## 很爱“当”（ㄉ一ㄤ）人，为何特别有杀伤力？(July 31st,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15635)


有一个朋友离职了，理由是“主管太凶”，她任职的外商公司很知名的开明，大家很好奇，主管怎么凶得起来？

“不，这你们就不了解了，”这位朋友说：“这主管不是当下大声骂你，而是冷冷的『当』（ㄉ一ㄤ）你一句话。”

喔？

“他是什么事都能『当』，大事小事，没有一件事他看得顺眼。”她继续说：“而且，那冷冷的『当』，总是发生在我巡完分店回来之后。早上他人都很好，到了傍晚就变脸，然后『当』我。”

大家听了都说，唉，真可惜，如果是我，冷冷的一句话就当左耳进、右耳出，为了这间公司的高薪就暂且“忍”一下？

反正，以后再被“当”，就来找我们诉苦，发泄一下就没事了嘛？

“不，你们知道吗？”她说：“最可怕的，不是我被当的当下，也不是被当之后，而是『即将要被当』的时候。”

喔？

“每次拜访分店，回到公司的那一条高架桥，我就开始感到害怕，今天不知道会怎么被『当』。”她说。

大家哗然，什么？

“我不确定他今天开会会不会『当』我，”她继续形容：“也不知道他如果『当』我，又会『当』什么事、用什么口气、什么语汇来『当』。”

大家专心听着。

“然后，当我终于步入办公室，看到他，”她继续：“他看了我一眼，静默不语，我就确定，他今天一定会『当』我，这时候，心脏跳到最快，恐惧感拉到最高。”

真是恐怖。

“反而，是他果然真的开始『当』我的时候，谜题揭晓，我反而放松了，然后等着明天再一次循环。”

原来，这就是世界上最可怕的骂法：“当”。

很爱“当”人的主管，为何特别有杀伤力？

虽然“当”只是一句话，但，长期下来，天天都有这样冷冷的一句话，你不知道他准备“当”你什么事，你只知道你即将在今天某一时间被“当”，这种“未知”的折磨，和“当”本身一起搭配着用，很可怕。

你身边也有爱“当”的人吗？

下一次，那辆带着你离他愈来愈近的车上，你一旦感到“被当症后群”，不想被继续“当”，那，就赶快早早下车吧。

——

心想事成的新方法，只要一台电脑或一张纸笔就可以进行的奇妙力量“愤记”，2小时给你一个之前没想过的解答，上完这堂课，或许真的可以停止对各类心灵课程的追求，不需要四处求神问道，不需要花钱，不需要见到陌生人，不必拜师，透过系统化的“愤记”5步骤，自己今天立刻“动手”产生一连串奇妙新人生。场地因素名额有限，欢迎点击这里尽快报名。

## 现代爸妈训练孩子自立自强，其实是在“愈管愈多”？(July 30th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15658)


上次和一位教育专家共同访问一位妈妈，这位妈妈家有好几个孩子，管得很好，纪律分明。

这位妈妈自豪的说：“过去我们小时候，没有洗衣机，我妈都叫我们几个小孩，轮流自己用手洗衣服！”

大家不禁点点头。

“乡下地方，孩子自己晒棉被、自己洗床单、自己洗碗、自己准备隔天午餐……。”妈妈继续说。

“然后，现在的小孩，完全反过来了。”这位妈妈说：“都上小学了，连衣服都不会洗！”

我们和那位妈妈和旁边勤做家事的几位小朋友道别，下山的路上，教育专家问我：“你认为，那位妈妈的教育，出了什么『问题』？”

“问题？”我诧异的问。 “对，问题。”教育专家说：“她的问题，反映了现代家长的共同问题。”

唔。那个妈妈，蛮像现在的父母，要求孩子自己洗碗、洗衣、甚至烹煮明天的午餐便当，训练“自立自强”，这样是有什么问题？

但，接下来教育专家说出了他的理论，让我印象深刻──

“现代台湾父母训练孩子自立自强的背后，其实是在『愈管愈多』。” 教育专家说。

喔？

愈管愈多？

“上一代的父母，强迫孩子去念医科或法律，”教育专家说：“是因为他们得不到，所以特别希望孩子去努力得到。”

我点点头。

“而你们这一代的父母，是自己是什么，就希望孩子也要做和你一样的事情。”教育专家说：“而且是从小就要开始做。”

我点点头。

“好，那你觉得，这样的问题在哪里？”教育专家问。

我突然了解了。

原本父母应该洗的碗，让孩子自己洗。

原本父母应该煮的饭，让孩子自己煮。

然后，原本孩子自己随意发挥的功课、才艺，父母竟然也跟着参与、帮忙画。

孩子不是自立，而是做父母期待他做的事；孩子不是做“他自己”，而是做“父母自己”。

现代的父母满脑子都是“孩子怎么没有和我一样小时候洗衣服”，却忘记，自己小时候并没有电脑、没有手机、没有互联网、没有平板电脑………。

这不是自立自强。

而是“愈管愈多”！

所以，训练孩子自立，是真正的“放手”，让孩子在他的世界里（学校、球场、书桌上）自由自在的发挥，不要再去拿30年前的经验逼小孩今天就“接手”做光光你的事，不要再愈管愈多，让孩子从“心”真正的自立。

—–

台湾第一场“抢救国际观”论坛，你并不孤单！一场演讲分享如何让自己的主管、部属、下一代拥有国际观，一起站出来支持“抢救国际观”。

前所未有的集合全台湾认为必须“急救国际观”的孤单者，你身在一个没有国际观的公司、没有国际观的家族或没有国际观的人际圈吗？你并不孤单！让我们一起聚在这里，一起思考帮助企业、社会、周遭人士一起“抢救国际观”！入场费$600元，因场地因素名额有限，欢迎点击这里尽快报名。

## 情侣约会的“洗手间测试”：马上看出对方是不是真的关心你(July 29th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15653)


有一位女性朋友，本身是情场老手，某次聊天，她说，她可以从“上洗手间”这个小小的动作，看出一个新伴侣是否可以交往。

哗，有这么神？

“对，洗手间，”她说：“男女朋友一起出外旅行，绝对会轮流去上洗手间，一个人上洗手间，另一个在外面等。”

她继续说明。

“洗手间这个东西，需要的时候，很需要『它』，不需要的时候，又不想看到『它』，”她说：“所以，从中可看出对方到底会不会关心你，还是比较关心他自己。”

啊？

什么意思？ 她举了一个“神案例”，是她和一位暧眛到已经俩人约会快要变成情侣的男子，如何因为一次上洗手间，“看透”这男的丑恶一面，创下她史上“最快分手”的案例。

那一次，一起吃完饭，那男的先去上洗手间，她留在餐厅座位等。

男子回来后，她说，她也要上洗手间！

没想到，他竟然微微变脸了。

“妳刚刚为何不上？”他说。

“因为你刚刚去上，我帮你顾包包，你忘了吗？”她说。

“哪有？”他质疑。

“我帮你顾包包，让你去上洗手间，你真的忘了吗？”为了确定，她再问一次。

“我真的忘记了。”他不悦的说：“那你赶快去上，愈快愈好，我自己先去逛其他的店，回来再call我。”

她听了，拎着她自己的大包小包，进入洗手间，心中有数。下山后，她就和这男的提出分手，创下她史上最短的恋情（不到一天）。

问她，怎么看得出这男的有问题？

她是这样回答的──

“从洗手间能看的出，对方『为你』想得多，还是『为自己』想得多。”她说：“他自己上洗手间，根本不在意我在哪里。轮到我要上洗手间，他只在意他自己要怎么打发时间。”

原来如此。

这个男子因为一个洗手间，就“露馅”了：他自己急得要上洗手间，就冲了，把对方丢在任何一处都没关系，也浑然不觉她在为他顾包包，而等到轮到她急得要上洗手间？他却不耐烦，急着安排自己的时间。”

无论他/她多会“做”，都只是表面功夫，真的要看的，是他会不会为你“想”。

“你”需要的时候，他会去为你想。

“他”需要的时候，他也为为你想！

这就是伴侣第一次出游最简单的“洗手间测试”。回想一下，你也有类似的经验吗？

——

心想事成的新方法，只要一台电脑或一张纸笔就可以进行的奇妙力量“愤记”，2小时给你一个之前没想过的解答，上完这堂课，或许真的可以停止对各类心灵课程的追求，不需要四处求神问道，不需要花钱，不需要见到陌生人，不必拜师，透过系统化的“愤记”5步骤，自己今天立刻“动手”产生一连串奇妙新人生。场地因素名额有限，欢迎点击这里尽快报名。

## 爱他，就不应该怕和他吵架(July 28th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15631)


一位学姐，谈了恋爱后，好几年不见。上周是我们第一次和学姐与她男友见面。

“今天你们是稀客，想吃什么？”

我热情的问学姐与她男友，没想到，学姐没说话，倒是学姐的男友，热情的回答：“我选……日本料理！”

“那学姐呢？日本料理OK？”我问学姐。

学姐微笑：“都可以。”

“那……要去哪一种的日本料理？”我又问：“丼饭的？居酒屋？还是拉面？” “我想吃拉面！”学姐的男友又说话了。

我又看了学姐一眼，看到她似乎认同，依然微笑：“我都可以，都听他的。”

我正准备提出几家拉面店供他们选择，这时候，学姐男友直接说了：“那我们就吃博多拉面吧！”

决策真迅速，大家从善如流。

在博多拉面店坐下，趁学姐男友去上洗手间，我们很好奇的问学姐。

“哗，”我笑着说：“学姐妳……真是『疼』妳男友咧。”

“对啊，”另一位朋友也说：“学姐妳以前不是最讨厌吃日本料理的吗？现在居然都OK了！”

“而且学姐妳都不喝汤的，竟然来吃拉面！”有一位学妹继续说。

没想到，这时候，学姐竟然说了一句，令我们吓一跳的话──

“没有啦，我其实仍然讨厌吃拉面。”学姐说：“只是，我不再表达意见而已。”

什么？

不再表达意见？

学姐说了一些事，我觉得很有意思。

他说，五年前开始和男友交往，她会拒绝日本料理及有汤的食物。

三年前她甚至都还坚持不吃日本料理。

一年前她仍会向男友抗议，不吃汤面。

但今天，她不再坚持。

不再说话。

不再发表意见。

“因为，每次我不依他，回来一定会吵架，吵到要分手。”学姐说：“所以，你看到，我现在『沉默是金』！”

“可是，这样你们的关系『正常』吗？”学妹说：“你为了避免吵架，不表达意见？”

“至少这样就不会吵架啊！”学姐说：“现在回想，很可笑，早就该知道，那些吵架，不应该发生的！”

在这个时候，学姐的男友回座位了，我们继续欢笑。我们都偷偷的注意到，学姐的拉面，只吃了半碗，汤没喝，但她的笑容倒是很灿烂。

我们这些朋友互相看了一眼，眼神在说：“唉，学姐没救了！”

我在想，许多家庭，都有一个“不说话的人”，有可能是男的，或是女的。

许多公司、部门，也都有一个“不说话的人”。

不说话，往往不是没话说，而是说了，会造成吵架。他曾经一定不是这样沉默著，但一次又一次之后，15年后，他就不讲话了。

你身边是否有“不说话”的长辈、主管、或其他同事与朋友？

经过1年、3年、5年、10年、15年……一年一年的“退让”，今天，他们就和学姐一样，真的已经“没救了”。

他们快乐吗？

关系已经养成这样，再也不能表达任何意见，再这样下去，还会继续往下坡走。

学姐的下一个10年，还有得“忍”的咧！还有下一个20年………。

所以，如果你爱他，爱这段关系，想天长地久、海枯石烂，就不应该怕吵架，在爱情、在职场、在所有地方都是这样，第一天，就勇敢的和他/她争到底、吵到底！

——

心想事成的新方法，只要一台电脑或一张纸笔就可以进行的奇妙力量“愤记”，2小时给你一个之前没想过的解答，上完这堂课，或许真的可以停止对各类心灵课程的追求，不需要四处求神问道，不需要花钱，不需要见到陌生人，不必拜师，透过系统化的“愤记”5步骤，自己今天立刻“动手”产生一连串奇妙新人生。场地因素名额有限，欢迎点击这里尽快报名。

## 结婚最大隐忧：忘了你/妳是谁(July 27th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15618)


一位30几岁的人妻，在和一位20几岁的年轻未婚女子聊天。

显然，年轻女子正在踌蹰要不要和交往多年的男友结婚？而人妻告诉他：“结、结、结。”

“因为，”人妻说：“当一个人进入家庭，会产生一种无法说明的『满足感』。”

年轻女子好奇了起来。

“那个『满足感』是什么感觉？”

“唔，就好像妳已经完成一件『大事』，”人妻说，表情果然一副很满足。

“因为，你当了老婆，当了妈，”人妻说：“那个『角色』就是大家认同的、人生路上的一个里程碑，妳爬到了那边，感到轻松。” 喔！原来如此，难怪，有时候和一些陌生的年长者聊天，无论是男的、女的，他们总喜欢和你说：哗，他的儿子，已经和你一样大之类的。她已经做阿妈、做阿祖了……这些“角色”，都是人生的里程碑；进入这些角色，如人妻所说的，会有一种难以言喻的满足感。

“可是，可是，”年轻女子提出质疑了：“难道一定要成为母亲，人生才有满足感吗？”

“不，”人妻缓缓的解释：“不一定，我只是说，如果妳进入家庭，担任一个角色，就会有满足感。”

“但，但，但，”年轻女子仍觉得怪怪的：“满足感之外，妳是否失去了什么？变成了一个母亲？”

“什么？”人妻说：“不会啊，我还是我。”

不料，过了几个月。

人妻的婚姻出了状况，以致于她必须结束婚姻，当然，也结束了当“老婆”，几乎也结束了她当“妈妈”；她失去了她上次说的所谓的“角色”，她离开了家庭。

她突然发现一件可怕的事──

猜猜看是什么事？

那个“满足感”，让她安于当那个“角色”，不过，当了太久的母亲，没有名字的母亲，她已经不知道怎么“做自己”。

她不知道出外，应该穿什么衣服，才是她自己。

她不知道自己在外应对，应该给人怎样的印象、应该是什么样子。

她几乎忘记了她单身的时候，是怎么过生活？

一切都是因为，她当“母亲”这个“没有名字的角色”，实在太久、太久了。

以上，就是走入家庭的人，最大的隐忧──忘了你/妳是谁！

太安心的化身为一个没有名字的“角色”而忘了自己是谁。

那位人妻要等到婚姻出问题才想起她的名字，大家不应等到那时候；应该及早发现，及早准备，及早开始，及早重新认识：自己的名字。

（征求已离婚或分居的“好男人”、“好女人”点击这个连结，填写表单，我们有一个心理研究层面的神秘新服务要请您试用，请告诉身边合适的人，名额限6位，快点报名。）

## 职场上的小动作，是避开冲突的好方法(July 24th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15612)


有一个不受欢迎的女同事，某天在聚会中告诉大家，某一位新进员工的“小动作”真多！

她一边讲，大家一边意态阑珊的听。

一位老同事勉强回应：“像是什么『小动作』啊，小姐？”

女同事说：“譬如说，她（新人）有些事情故意不告诉我。”

“她得到什么消息，不直接说，都要透过别人和我说。”

只见其他同事一直想插话，但说不出来。

“然后，她（新人）偷偷约了几个同事吃午餐，不让我知道。” 这时候，一位老同事终于发言了，严肃地和这位不受欢迎的女同事说：

“你想知道她（新人）为何要这样做吗？”老同事说：“她是为了要『避开』妳，才这样做的。”

大家点点头。

“她只能低调做、偷偷做，因为，一旦『刺激』到妳，她就会很惨。”老同事继续说：“所以，她其实都是在想办法『不让你生气』。”

“小动作，是因为妳无法沟通，没办法，只好绕过妳，想一些其他方法来完成工作。”

“你说她小动作，但妳是『大动作』。”老同事继续指教：“她这个叫做『善意的小动作』，这下妳了解了吗？”

老同事说罢，那位不受欢迎的女同事，点头示意，然后说她要上厕所，起身先离开。

她离开后，大家议论纷纷。

“你觉得她了解了吗？”

“你觉得她终于接受了吗？”

“你觉得她会改善吗？”

只见老同事叹了一声。

“不可能，她如果了解，也不会这么无法沟通了。”老同事说：“不只是新人，我们都要做『小动作』，不然接下来会很惨。”

果然，一星期后，那位不受欢迎的女同事，突然在办公室失控的大发飙，然后，丢出了辞呈。辞呈上面“离职原因”只写斗大的几个充满怒气的字：

“全公司都爱搞小动作！”

大家目送她离去，也庆幸，以后再也不必这么迂回了。

## 年轻妈妈在餐厅失控吼骂小孩，听见陌生老人一句话，突然流泪了(July 23rd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15590)


上次来到一间自助餐厅，看见一个妈妈在管教小孩。

只听见妈妈一声巨吼：“自己端（盘子）！别的小孩，在这个年纪，早就自己端了！”

孩子看起来刚上幼儿园，双手拿着大瓷盘，稚嫩声音喊著好重、好重、好重。

“自己走！”妈妈继续大吼：“靠边走！你在干嘛？”

好不容易孩子与妈妈都回到座位，妈妈继续讲：“你看你，『滴』得到处都是，你妈没教你吗？”

孩子看着眼前一盘水果，再看着妈妈。 “自己切！”那位母亲又说话了：“别的小孩，这个年纪就会自己切水果了！”

这时候，孩子小小的手握著大大的刀子，一切，此时，包括我在内的前后左右桌的客人都默默瞄著那孩子，深怕孩子切到手……。

“啊！”孩子大叫！我看到前后左右客人也跟着吓一跳的样子。

“切到手了！”孩子叫，好像有流一点血，不严重。妈妈拿着纸巾擦一下，一边嘟哝：“就是要切到手，才会学会，下次不会再切到了！”

这时候，坐在那母亲和孩子隔壁的一桌老夫妻，那位老爷爷，终于说话了。

“唉，孩子还小，就别对孩子这样了。”老爷爷说。

这位母亲看了那陌生的老人一眼，怒气未消，直直瞪着老人：“小孩，难道不用教吗？”

母亲的意思是，这是我的小孩，我的“教法”，你这个臭老人休想管我。

以上这个画面，相信你我在捷运、在餐厅、在百货公司、在城市马路上，都曾经看到过。亚洲人看到父母在“教”孩子，无论是虎爸还是虎妈，路人绝不会“插手”。就如这妈妈说的，她是在

教小孩，您就别管了吧！

但这时候，老人又说了一句话，这句话，竟然让那位怒气冲冲的母亲，安静了。

“你这种教法，有的所在（地方）是『愈教教好』，有的所在则是『愈教愈歹』（坏）。”老人说。

喔？

什么意思？

我望了那位母亲一眼，我觉得，她的眼眶有点泛红了。不知道是教训孩子很委曲，还是老人的话给她一些启示？

老人的意思是说，这位母亲，有的地方会愈教愈好，比方说，她的孩子，肯定小小年纪就可以自己带东西和自己切水果，自立完成很多事，无庸置疑。

但，母亲在教孩子的“过程”中，如老人所言，有些地方会“愈教愈坏”？

是哪些事情呢？

第一，孩子出手做的每一件事都被“吼骂”，即便这些吼骂是在教学，但这些吼骂对孩子的自尊、自信的伤害，已经远远“超过”孩子所学到的好处。

其次，在聆听吼骂的过程中，孩子也学会“骂”。所以，在言语方面，孩子也顺便学到了各种“骂功”。这个部份的坏习惯，应该也是“超过”了他所学到的这些事情的好处。

另外，还有其他的“愈教愈坏”之处，无法一一列举。

总之，就如老人说的，有的地方是“愈教教好”，但，有的地方则是“愈教愈坏”。好与坏，被抵消了，甚至坏的超过好的。

有趣的是，哪个父母不爱孩子呢？

不是父母的错，而是每个人的教育方法不一样。而教育方法的不一样，的确，也让孩子往后的一辈子，完全不一样。

看起来每个人都在“教”，但父母到底是愈教愈好，还是愈教愈“歹”，也只能在孩子长大后，才能知道了。

——–

“现在孩子的『专注力』特差！”

“现在小孩对父母的话『听不进去』！”

“孩子都叫不起床！”

“功课太多，写不完！”

到底在台湾的孩子，不出国留学、不念双语学校，要如何拥有世界观？

如何教出一个可以面对10年后的世界的孩子？

欢迎参加如何教出具“国际观”的双语顶尖孩子：首次分享实际案例的个中秘辛，不必双语学校、不必出国也可以！欢迎特别忧心台湾孩子未来发展的爸爸妈妈家长们参加，名额有限，尽快点击这里报名。

10年，还有一些时间，家长可以“自己教”，欢迎爸爸妈妈家长们参加，名额有限，尽快点击这里报名。

## 和同事吃午餐，真的有休息到吗？(July 22nd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15585)


这要看你碰到哪一种同事。

某大公司上班的岁月，天天都有吃午餐、也天天都走出去吃午餐。

每到午餐时间，每一个同事，都习惯的接受资深主管的吆喝，一起走出去吃午餐，这样吃了一个小时之后，回到座位，才发现此时才真的好需要一个“真正的一个小时”的休息！

但，一个小时已经用掉了，已经和同事去哈拉一小时了，非但没休息到，反而还因为和同事混了一小时，后面反而“更累”！

明明知道自己可能和这些同事的“频率”不太一样，无法天聊地聊、无法放松，但，为了应付公司的“午餐文化”，不得不跟着一起出去，于是，午餐时间反而变成要命的social时间，但又不知怎么拒绝。 有次，真的拒绝了，就发现，整间办公室就只有一人留守，甚至公司的灯都关起来了，还要为了这个没去午餐的“离异者”，把它点亮一个角落，然后老板走过来，问我“你有吃午餐吗？”还要和老板对话……。

呃！我看，还是乖乖的出去一起吃饭好了！

那时候，曾拜访客户，碰到比较传统的企业，看到他们办公室，到了午餐时间整片暗了灯，同事坐在座位上吃自家带来的便当，吃完后就趴着睡，突然我好羨慕这样的传统工作环境……。

所以，你和同事吃午餐，真的，有休息到吗？

午餐时间不只是上班的一小时，它占了一周七次午餐之中的五次，甚至占了一周14次午餐或晚餐的7次。长辈说，“午睡”很重要，因为人家一天睡一次，你一天却睡二次，就可以活得别人两倍久。

我们有没有真的让自己午餐休息？还是为了老板、为了同事？

为了工作？为了social？

为了什么？

我们已经多久没有享受一个真正的、完全休息的午餐时间？

若你觉得有必要，今天开始，请给自己多一小时的自在。

## 职场研究：高达1/3上班族不想正常吃午餐(July 21st,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15584)


前阵子在欧美有篇市调“Health of the Workplace”指出，据调查结果，高达三分之一的上班族，在午餐时间竟然没办法享有午餐时间！

什么叫作午餐时间无法享有午餐时间？

是公司没有安排午餐时间？

不，不是，是因为工作压力太大，让这三分之一的工作人口“没心情”吃午餐。平常工作已经做不完，希望午餐时间“偷跑”一点点，利用午餐时间，再做更多工作，让其他时间可以轻松一点点，这样的心态表示这是一位认真负责同事，但这个“负责”已经影响到他自己的午餐意愿，而且高达三分之一的工作人口有这样的问题！ 更严重的是，高达13%的工作人口，明明今天并没有这么多事情做，却因为“习惯性”的要迎接工作压力，所以也都已经“习惯性”的不吃午餐了，不作午餐休息了，就算那一天多么轻松，他们也不愿意正常的让自己午餐休息。

有趣的是，公司不但有安排午餐时间，市调还显示，其实高达43%的雇主认为午餐时间非常重要，应该大部份的雇主也都会尊重午餐时间，了解到员工的生活品质与工作品质是有关连的，有午餐时间充份休息也才能进行更有效率的工作，但，这些老板显然没料到，单单是工作压力，也可能间接的造成员工“长期”的无法在午餐的时间放松休息，让午餐时间不再是午餐。

老板问：“你有吃午餐吗？”

员工答：“没有……。”

老板问：“为什么？在赶什么报告吗？”

员工答：“今天没有要赶什么，但今天就是不想吃。”

员工自己答不上来，而老板也不知道，“今天不想吃”是因为一些压力或其他的工作相关因素，而且已经影响到高达三分之一的上班族。

为了自己的健康，无论什么原因，不能说：“今天不想吃午餐。”

请再想清楚，午餐太重要了，时间滑指溜走，勇敢的支配你的午餐时间，我们其实都有机会再正常一点饮食、再多活一倍的寿命！

## 你要找的不是好公司，而是“感觉对了”的主管(July 20th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15574)


有一个朋友，某日分享了她的主管有多么nice。

“怎么可能？她（主管）大概是要利用你吧！”第一位朋友没信心的说。

“绝不可能！你大概还没有认识她太深吧！”第二位朋友也没信心的说。

呆了半晌，只有我问。

“这位主管，到底做了什么事？”我问：“让你这么喜欢她？” 朋友想了一下。

“唔，她就是一个月请我们吃饭一次。”

然后，她还做了什么？

“她在过年会特别塞奖金给我。”

我们大笑，笑这位朋友爱钱啦。

“她还会特别无私的分享给我她工作上秘诀。”

咦？听起来，这个主管，好像也没做什么事嘛！

一个很棒的工作环境、一个很棒的制度的公司，他好的地方，往往不是因为“制度”本身。

制度再好，或许仍然没用；反之，一个“感觉对了”的老板，却能让部属工作得很愉快很愉快。

你要找的不是好公司，而是“感觉对了”的主管。

你找到了吗？

## 今天对你很好的人，有可能是明天害你最深的人(July 17th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15500)


最近和几位朋友聚餐，朋友分享她刚进某间公司，有一个主管对她很好。

不过，这位主管也一直告诉她，这间公司有多么的差劲。

等她们再熟一点，那个主管又跑来告诉她一些其他主管或同事的秘密，告诉她，那些同事有多么的阴险，暗中多爱搞些小动作。

当她们又再熟一点，这位同事甚至开始告诉她，她们共同的大主管，多么的不近人情。

这时候，我这位朋友真的开始同情她的主管，她觉得这个主管真的很可怜……。

不过，过了三个月。 三个月后，我朋友发现，这位可怜主管，竟会暗中搞一些小动作，拨离她和其他同事和主管的关系；也会刻意在大老板面前提到她工作表现不佳，让大老板对我朋友的能力大打折扣。

然后，新同事来了！

那位可怜又可恶的主管，很快想办法和新部属混熟了，然后据说私下告诉新部属，我这位朋友的种种坏话，以致于这位朋友又气又无奈，很快就待不下去了，忿忿离职。

轮到另一个朋友分享，她说，她的办公室有一个女主管，常常将人叫到办公室里面骂。

“你有病！”那个“病”字口音特别，又讲得特别大声，整个办公室都听得到。

过了几天，又有一个同事被叫进办公室，没多久又听见主管拍桌子。

“你有病！”她大骂。

再过了几天，换成这个朋友，忘了写某样东西，被叫进主管办公室，只听主管讲了一堆逻辑，愈讲愈生气，脸部线条尖锐地扭曲之后，一只大手猛力砸在办公桌上，指上的大戒也砸得得桌面答答巨响：

“你有……病！”主管用手指着我的朋友，眼睛如同有火燄窜出，破了那张血盆大口。

我朋友说，当天她当场掉泪走出办公室，其他同事为了自保，也不敢跟她说话。后来，她也很快离职了。

以上，都是今天可能发生在你我身边的故事，翻开国内的论坛，各式各样这类的故事，透过很多无奈的人幽幽的写出来，我们的生活指数正在下降，我们的耐心正在下坠，最重要的是，“真理”永远不会明朗。

那个今天对你很好的人，有可能是明天害你最深的人。

因为，这是一个吵闹的世界。

但你愿意它继续这么吵闹吗？

你希望“真理”永远被埋没吗？

史上第一次“非暴力的暴力”吐苦水大会！我们需要更多的案例，如果你在职场、家里、朋友圈遇见“恶人”不知该如何处理，赶快来这场活动分享，也听听其他人的分享，别再忍耐，别再“不舒服”，欢迎报名订位。

并不是只有打人才叫坏。

并不是只有言语侮辱才是差劲。

并不是只有肢体碰触才是骚扰。

来吐苦水吧！来分享你的案例！谁说只有打人才叫坏？谁说只有言语侮辱才是差劲？谁说只有肢体碰触才是骚扰？某人若让你觉得不舒服，也算是一种“暴力”！史上第一场一起正视“非暴力的暴力”吐苦水大会，一起举手抵制，听听其他人分享和同事、朋友、家人可能出现各种可能“非暴力行为”，不要再忍耐，不要再不舒服。座位有限，欢迎尽快报名。

因场地因素座位有限，欢迎尽快点击这里报名订位！

## 应该去做对的事，而不是“每天惩罚”昨天错的事，谈台湾的“惩罚文化”(July 16th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15549)


最近和一位已当妈妈的朋友有段对话，她对小孩是朋友圈内出名的严格。

她说：“小孩做错了，就应该被处罚！”

听起来很棒。

看来，这位妈妈一定不会教出小屁孩，对吧？

但我又问了一句：“但做『对』呢？” 做错应该被惩罚，那“做对”，又应该怎样？

猜猜，这位妈妈说什么？

做对，应该发生什么事？

“做对？”这位妈妈淡淡的说：“本来就应该做对啊！”

所以，做对，是应该的，是“自然而然”会发生的。

做错，则应该被惩罚。

这就是亚洲教育的盲点。

最近富比士驻台记者Ralph Jennings贴文指出，校园割喉案之后，又回到只剩一个小六生守后门，他认为台湾人真正的问题是在，每次事情发生，“反应很大”，过了之后，又冷掉了。

为何冷掉？因为，每天仍然会有新的问题发生，而台湾人太有正义感，于是，每次新的事情发生，就想办法去“惩罚坏蛋”。

只要会“惩罚坏蛋”，就是人气最旺的名嘴。

只要拚命“惩罚坏蛋”，就是人人喜爱的政治家、评论家。

问题是，事情都已经发生了，惩罚某个人，就让下一次不会再发生吗？

不见得。

我们总是热情的要去好好的惩罚“昨天”做错的人，直到昨天完全的被惩罚了，我们才愿松手，但，明天呢？

明天，照理说应该是要“做对”才对。

但我们觉得，做对，是自然发生的事，不必再去忙碌，不必再去伤脑筋。

于是，明天，我们反而拿去忙着去“惩罚”下一件事！

错误是会犯的，没人是完人，做错的，应该被惩罚，但，我们不应太忙碌著去惩罚一个又一个，而没有时间去“做对的事”。

我们应该想办法忽略不断发生的负面的事。

而去创造更多正面的事。

去做对的事。

这是台湾最需要的。

—–

到底在台湾的孩子，不出国留学、不念双语学校，要如何拥有世界观？

如何教出一个可以面对10年后的世界的孩子？

带着这样心情，我们设计了这一场极特别的课程活动“如何教出具“国际观”的双语顶尖孩子：首次分享实际案例的个中秘辛，不必双语学校、不必出国也可以”，欢迎特别忧心台湾孩子未来发展的爸爸妈妈家长们点击这里报名参加。

一、作者分享自己一路在学科方面过关斩将与观察其他同样优秀的同学个中“成功秘方”，教你如何教出优秀孩子。

二、双语的教学的观察，教你如何面对多语言的新世代。

三、让孩子养成“好兴趣”与“好习惯”。

欢迎参加『如何教出具“国际观”的双语顶尖孩子』课程，本活动名额有限，欢迎各位爸爸妈妈们尽快点击报名订位。

介绍一堂抢救我们下一代！分享，少数特别忧心台湾孩子未来发展的家长、专家、老师们赶快来这里，集中智慧，集思广义，表达支持，一起推动，自己的孩子自己救。

不只有你特别的“忧心”孩子遇见瓶颈、教育遇见阻碍。下一代的未来怎么办？下一代还有更好的机会吗？如果教育制度、政府、或媒体都没办法帮我们？10年，还有一些时间，我们应该“自己救”。因场地名额有限，欢迎尽快点击这里报名。

## 老板正在寻找的“那个人”，是一个听得懂他的人(July 15th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15505)


昨天，某大企业的董事长兼总经理兼创办人突然宣布，有一个30岁以下的年轻员工，即将荣升“董事长特助”！

大家议论纷纷，听说此人不是老板的儿子，也不是什么突然空降的美女，而是一位你我他平常一起工作的平辈同事。听说，听说，总之，大家七嘴八舌猜出了四位可能是这位“董事长特助”的人选。

结果出炉了！那个新特助，真的就是四位其中一位。

重点来了──

我们先不提那一位幸运儿的特色为何，先来谈谈另外三位“没中的”。

这三位“没中的”其中一位，29岁，是拥有外国回来超高学历的“菁英份子”。

第二位，32岁，是拥有超强人气、超nice、大家都喜欢也尊敬的“ＥＱ王”。

第三位，26岁，则是年轻却成功完成大任、每个主管都想当他伯乐的“千里马”。

以上三位都“没中”，没有被选为特助，回到自己原本的位子上继续奋斗。 那，请问是谁被选为特助？

到底是哪一种人可能可以同时“击败”了菁英份子、ＥＱ王、千里马？

每一位大老板，其实都在找“那个人”，他们的雷达正在寻找的，绝不是一个只是有学历或语言能力或表现特佳者。

他们找的，是一个既年轻，又有这个年纪绝没有的某一种“程度”者。

这程度，让老板觉得，你可以听懂老板，甚至指引老板、老板的公司、老板的事业。

换句话说，老板正在寻找的“那个人”，是一个听得懂他的人。 这程度，叫做“格局”。

五年前的著作《抢先布局10年后》的续集，就是这堂“台湾第一场『大格局』课程：启发未来最大格局菁英人才『心灵训练』2小时”，经过四处访谈、蒐集资料的备课，现在，我以课程的方式，只提供给想当“那个人”的人。

很多人都有青春、有潜力、有热情、渴望想成功。你凭什么与众不同？

这时候，你若有更高的“格局”，你所说出来的、写出来的、思考的、谈到的，都会立刻“超群”、超脱其他竞争者。

这是一堂前所未有的“人才启发”，我们希望给出最大格局也最广阔的智慧，让你变得不一样，视野拉到“最大”，呈现在履历表、思考、谈吐、写作、所有所有一切上面，笔者曾著《抢先布局十年后》，这次将它成为一个前所未有的菁英启发2小时。

让你在此演讲结束后，有机会得到更好的大未来。

最大最大的趋势、最大最大的格局，欢迎点击这里报名。

## 人生突然遭逢变故，才想到要“走出去”，但世界已经陌生(July 14th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15533)


某一位美丽的女性朋友，最后一次看到她是在她婚礼，早早就结婚的她，令许多同学羨慕。不过，消失已久的她，最近突然找一群朋友吃饭，因为──她老公突然外遇了。

多年不见，她变苍老了些，不知是因为岁月，还是因为这次事件的打击？

这位美女叹了一声。

“很抱歉，这么久……没和大家见面！”她说。

我本要笑称她太幸福，不敢打扰她，但看到她的沮丧表情，话又吞回去了。

她又深深一叹。 “唉，人生变成这样，”她说：“我第一次发现，不应该一直待在家，应该『走出去』！”

“走出去”这三个字她特别强调，大家起哄，对啊，应该寻求人生的价值、寻求更棒的慰藉，不要一直一直跟着那个臭男人。

“不过，这时候，我也才发现，像我们这种人，哪里也去不了！”她说：“好像只能去『宗教』类的活动，不然就是『妇女协会』类的活动。”

接下来，这位失婚的美女朋友细数，这段时间，她参加过多少场灵修课程，上山打坐、吃斋念佛、小组讨论；也有朋友拉她去教会，或参加各种协会办的爬山、一日游、志工………。

“我其实不太喜欢太宗教的，也不想一直和协会混作堆，然而，我没有其他选择。”她说：“你们知道有什么活动可以参加吗？”

这时候，另一个学姐，点出了一个重点。

“为什么，一定要『参加活动』？”

大家转过头来。

“走出去，不一定要去加入『其他人』啊！”学姐继续说：“为什么不能和『自己』或好友？”

大家点点头。

“而且，谁说一定要『走出家门』才叫做走出去？”学姐说。

对。

目前所有这种活动，大多是宗教类，不然就是妇女协会，要不就是昂贵的长期心灵成长课程。其实最强大的力量，不在那边，而在自己身上。

“愤记”便是将这个强大的力量，从自己内心，到指尖，直到纸上。

“愤记”是一个非宗教、非商业产品、也不必长期上课。2小时让你了解，然后，马上就能开始，甚至不必走出门的心灵方法。

到底什么是“愤记”？

愤记源自于“日记”，在心理学上是有根据的，透过愤记，可以将负面情绪有效释放，让正面的力量源源不绝的“送”进你的身体里，但，很少人真正做到极致，让它产生最大的力量。

这是一场前所未见关于“愤记”的教学（目前早鸟价优惠中，欢迎点击这里报名），2小时带你进入“愤记”的领域，让你得到心灵上的稳定，进一步积极的突破自己，重新整理自己紊乱的人生，领悟“心想事成”的秘密。

人生希望变成的事，透过“愤记”实现。

人生的梦想，也透过“愤记”心想事成。

更好的人生，就从“愤记”开始。

名额有限，欢迎尽快订位。2小时聆听，带回家的是可以用50年的方法。

真正的愤记，将“写日记”的心灵效果，往上加倍，进入了更厉害的境界：

一、它给你几乎于宗教的力量：一段时间的“愤记”，让你打破时间、空间的迷惑，让你顿然领悟，效果很神奇，几乎等同于宗教的力量。

二、它给你新的人生：“愤记”并且选择性的公开，可能改变你的人生，得到以前都想不到的新机会。

三、它帮你记录你的故事：你人生经过了太多的故事，你其实有太多故事想要对大家说，但大家不听、不相信、也不想了解。“愤记”让你在短时间内利用情绪转移到记录上，让你可以将你的故事告诉所有人。

2小时了解并学得“愤记”，因场地因素，名额有限，欢迎尽快点击这里报名订位。

## 有一种同事，会让你在毫无防备下被气到爆头……(July 13th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15498)


某天和几位前同事一起吃饭，有一位女同事聊到以前的一位同事“老伍”。

“你们还记得他吗？”女同事问。

我想起，这位叫老伍的，待在公司很久了，每个新进的员工都会觉得他似乎很和善，笑咪咪的，看似很温和。

“那只是表象！”女同事说：“你们都没有和老伍合作过，你只要合作一次，就知道他有多『机车』了。”

喔？

我吓一跳，老伍这么差劲吗？

女同事叙述，某天，老伍完成了一份文件架构，拿给她一起看。她觉得，老伍的字体稍微小了一点，就和老伍建议，要不要调整一下，调大一点点，老板比较容易过。 没想到，这位老伍反应很激烈。

“妳这么有意见，不然，妳自己做好了！”

女同事吓一跳，赶快解释，她不是有意的，她只是想要帮助她和老伍的作品比较容易通过，为大家都好……。

没想到，老伍仍很生气。

“妳只会讲，不然妳来做啊？”

女同事开始觉得莫名其妙了，心想，或许老伍心情不好，所以她就回答：“好，字体就我来调大就好了，你不要这么火大啦。”

猜猜女同事讲了这句话、还主动的提出要帮忙，老伍如何回答？

猜想，老伍应该会很高兴，有人帮他调整字体？

错！

老伍，更生气了！

老伍说：“妳，一定要这么『固执』吗？”

女同事：“唔……固执……？”

老伍：“妳就不能『让』一点点吗？”

女同事：“唔……好像是你…你不让，不是我吧？”

老伍：“妳就完全听不进我的意见吗？”

女同事：“喂…应该是你…你听不进去…我的意见吧？”

就这样，隔天女同事就提出辞呈了，因为她实在气死了，老伍竟然“恶人先告状”，扯的是，老伍显然完全不知道他自己有问题。

听完女同事的故事，这时候，另一位离职的男同事，一副恍然大悟。

“原来是这样！”男同事对女同事说：“先前公司一直传言，妳离开就是因为你听不进去老伍的意见、固执又不让、难以沟通，所以离开了。”

这位女同事气的拍桌！

“什么？老伍竟然这样说！”女同事说：“真是气死我了，气死我了。”

好几位离职同事听了，连忙安抚。

“你现在才知道啊，那个老伍，就是绝对不能忍受一点批评，什么都要照他的。”其他同事说：“说话，也完全不要反驳他。”

另一个同事说：“对啊，不然他就像一面镜子，你骂他的，他就会整包整套拿来骂你，真的会让你活活气死！”

“好啦，我们都离开了，就忘掉这个人吧！”另一个同事说：“这是唯一的方法了。”

我们才知道，最恐怖的老板、最恐怖的同事或朋友或伴侣，就是这种“镜子型”的恐怖。

他/她做的事情，就是将你的一个小小的反驳，化为非常大的反击；不承认自己错了就算了，还将这个错反击回去给原发起人。

碰到这种人，只有两条路。

第一条路，就如同事说的，离得愈远愈好！

第二条路，就是对于他/她的发言，完完全全的不要做出任何的评语，也不能反言，不要有任何意见，“听话”就对了。

关键就是不要让这面“恐怖的镜子”再有机会让你“照到”，你就永远不会再被打到了。

—— 关于老伍 ——

故事里的老伍，可能出现在职场。

也可能出现在家庭里、家族里。

可能出现在你身边。

目前的所谓法律，规范“职场骚扰”或“家庭暴力”，皆只定位在肢体的碰触，或是相当明确且严重的言语侮辱，如果是没有任何肢体或言语上的明确伤害，我们称为“非暴力的暴力”，已经慢慢开始被重视了。

史上第一场探讨“不舒服，就是暴力”座谈会，分享和同事、朋友、家人可能出现各种可能“非暴力行为”，在法律、心理层面，有无可能处理，怎么处理，座位有限，欢迎点击这里尽快报名订位，大家一起举手支持“不舒服，就是暴力”，职场、家里、朋友圈遇见“恶人”该如何处理，没人能帮你，只能自己来参加这场活动学学怎么帮自己，听听其他人的分享，别再忍耐，别再“不舒服”。

并不是只有打人才叫坏。

并不是只有言语侮辱才是差劲。

并不是只有肢体碰触才是骚扰。

如果你反对“非暴力的暴力”，希望社会更正视它，赶快来参加这场在八月底的、史上第一场“不舒服，就是暴力”座谈会，听听别人的案例，了解解决的方案。

因场地因素座位有限，欢迎尽快点击这里报名订位！

## 某人若让你觉得不舒服，也算是一种“暴力”(July 10th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15478)


有一个朋友安德鲁，满怀希望，加入一间公司，他的上司是商界知名强人，对他很热情。

他一进去，就被这间公司勤奋的样子给感染，每个人都好认真喔，安安静静的在处理公事，桌上堆满文件；开会的时候主管绕一圈讲话，每个人都讲好多自己做的事，而且都自动自发工作到好晚好晚。

安德鲁很高兴，和同事说：“太好了，我好不容易加入一间，值得我拼一辈子的公司！”

同事听了，没好气告诉安德鲁：“你再观察一下再说吧！”

安德鲁纳闷，奇怪，同事为何这样说？

果然，过了没多久，安德鲁开始发现一些奇怪的现象。 他发现有些同事，被叫进办公室里，受着那位主管的“辱骂”，骂声大到外面都听得到。

骂完之后，那位被骂的职员回到座位，然后，这位主管还会叫其他同事进去，做什么？不是被骂，而是听主管讲“刚刚那个同事”哪里错、哪里错，一听，就听了一个小时。

同事们私下称这个过程为“台风”。

“台风”不定时发作，平均一周发作两三次，每次发作，每个职员一整天的时间都荒废掉了，不但要进去“陪”主管听他吐别的同事的坏话，接下来还要再私下透过LINE等即时通，同事之间互聊了好长一阵子。

这位主管，怎么骂也骂不倒。

“上头”很挺他，或说，“上头”根本不知道发生什么事，或许只是觉得这位主管有点严厉，但无法感受到他这种“非暴力的暴力”的“威力”，就像安德鲁还无法感受一样。

到了明天，又换另外一名同事“受害”。

安德鲁还没受害，不知道这种感觉是什么。直到有一次终于“轮到他”，他才知道，在办公室里骂的那一小时只是开头，后面那种被老板“排挤”的感觉才是生不如死的痛苦，他的时间，像流水般的一直流逝、流逝。而每一次，老板看似都有正当的理由来骂人，每次骂人，每个同事皆好像“大病一场”。

安德鲁发现，身边的同事，一个一个的离职了。

“台风”依旧。

这不是一篇故事，我和朋友聊天，发现每个人的生命里多多少少都有一个“那个人”。

是的，总有这么一个“某某人”，就像“台风”一样，当它突然“发作”，会让你乱了心情。

乱了脚步。

乱了做事的方向。

一个人，凭何这么大本事？

就是因为只是一个人，所以大家往往猝不及防，甚至不知道自己原本好好的职涯、生涯、人生大乱都是因为“他/她”。

他可能出现在职场。

可能出现在家庭里、家族里。

可能出现在你身边。

目前的所谓法律，规范“职场骚扰”或“家庭暴力”，皆只定位在肢体的碰触，或是相当明确且严重的言语侮辱，如果是没有任何肢体或言语上的明确伤害，我们称为“非暴力的暴力”，已经慢慢开始被重视了。

史上第一场探讨“不舒服，就是暴力”座谈会，分享和同事、朋友、家人可能出现各种可能“非暴力行为”，在法律、心理层面，有无可能处理，怎么处理，座位有限，欢迎点击这里尽快报名订位，大家一起举手支持“不舒服，就是暴力”，职场、家里、朋友圈遇见“恶人”该如何处理，没人能帮你，只能自己来参加这场活动学学怎么帮自己，听听其他人的分享，别再忍耐，别再“不舒服”。

并不是只有打人才叫坏。

并不是只有言语侮辱才是差劲。

并不是只有肢体碰触才是骚扰。

如果你反对“非暴力的暴力”，希望社会更正视它，赶快来参加这场在八月底的、史上第一场“非暴力的暴力”座谈会，听听别人的案例，了解解决的方案。

因场地因素座位有限，欢迎尽快点击这里报名订位！

## “资优班迷思”破解？密西根州大研究一万多名学生发现进资优班后反而输给没进资优班的(July 9th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15484)


最近看到一个有趣的研究，证实了古老的一句话：“宁为鸡首，不为牛后。”

这是美国密西根州立大学的研究团队，以美国密西根当地中学生为实验对象，那边刚好有一个“资优班”计画(gifted and talented program)，这个资优班是以成绩排列的，成绩好的才能进去。

为了实验，学者特别去追踪那些成绩勉强挤进资优班的“牛后”。

将他们一年后的成绩，与“鸡首”相比，所谓鸡首就是当初成绩差一点就可以挤进资优班而后来没在资优班的。 这批鸡首和牛后，原本素质是差不多的。

没想到，有些人勉强进了资优班成了“牛后”，他们的成绩，有了变化。

猜猜变化成如何？

我们都以为，挤进资优班的这一群，可以和当地最厉害的小朋友一起学习，应该耳濡目染会变得更棒才对？

错！

一起学习一段时间，资优班那些吊车尾的“牛后”，在五个科目的成绩上，都落后了不是资优班但差点进资优班的“鸡首”学生。

意思是说，本来彼此成绩都差不多的一批人，因为有人进了资优班，反而大幅退步。

而没进的，反而进步了。

这个实验值得关注的地方是，它的对象总数比其他实验都还多，高达1万4千人，所以结果是相当值得参考的；且进了资优班之后，学习内容是一模一样的，两边也都是考一样的考试，并没有因为资优班，就考比较难的东西。

更有趣的是，他们在资优班里面，还有一个“超级资优班”，他们称为“磁铁班”(magnet program)。这个磁铁班是“抽签”的，将学习的内容真的“加快”。加快一阵子之后，他们竟然发现，其实五科里面除了科学科有变强外，其他的成绩都是和原本一模一样的。

这篇文章主要是在打掉“资优班的迷思”。

资优班真的有用吗？

你还敢让孩子念资优班吗？

如果他是资优，他自然就会变成资优班。

真正的资优班，是在学生的心里面。

学习是一辈子的事，别让“资优班”满足了一时的成就感、却坏了孩子对学习的长远动力。

下个月即将有一场很特别的“抢救我们下一代”座谈会，号召有兴趣的人们一起来，互相支持，“抢救下一代”。大家都有点子是吧？大家都有一些想法是吗？那，大家一起来听听看其他人的想法，大家一起来整理。

你并不孤单！

不只有你这么忧心！

如果你认同这个理念，也欢迎带来其他也有相同理念、相同担忧的朋友，一起来听、一起来看看。

2小时可以改变你孩子的未来，改变你对台湾的忧心，赶快点击这里立刻报名订位，抢救我们下一代。

## 台湾下一代该忧心的不是高房价或低薪，而是“还没准备好”面对任何挑战(July 8th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15476)


某天和一位朋友聊天，他有三个孩子，照理说人生应该充满希望，但，不知道为什么，他却对他孩子的未来，非常“忧心”──

大家好奇，他到底在担心啥？

“是房价太高？”大家问。

“不是。”他答。

“是薪水太低？”大家又问。

“不是。”他答。

“是食安问题？”大家又问。

“不是。”他仍答。

“那……还有什么要担心的？”大家问。

“这，才是问题。”他说：“小孩10年后才长大，但，我们现在并『不知道』10年后有什么，所以我才担心。”

大家更不懂了。

既然不知道10年后有什么，干嘛早早在这个时候开始担心呢？

这位担忧的朋友，给了一个很有说服力的答案。

“我担心，是因为，”朋友说：“我们没有好好的帮孩子『准备好』面对10年后的未来！”

喔？

还没准备好？

这有意思了。

这位朋友举出三个例子。

第一，是“教育制度”，孩子的黄金求学时段，在台湾的教育体系下，10年后真的训练得出可以面对未来的社会栋梁吗？

第二，是“新闻媒体”，每天的腥、羶、色报导，每天轰炸孩子的大脑。就算你关了电视，孩子在外面也看得到；这样没有国际观的媒体，可以让孩子面对10年后国际人才的挑战？

第三，是“政治环境”，政府的功能一直无法让人满意，有时也变动大，呈无政府状态，10年还会经历几次政治的变动，10年后的孩子的未来也是一个“问号”！

这位忧心的朋友，一口气说完以上。

“你知道我为何如此忧心？”他再问。

见到大家都没有回答，他自己回答了。

“我更忧心，是因为竟然没人和我一样的忧心，表示没人会去想、去改变，所以我忧心！”

我在旁观察，真的，其他人听了这位朋友的话，都没什么反应，一副还是觉得“他多虑了”，但我却感到认同。

我拍拍他的肩：“别忧心，你并不是唯一忧心的那一位！”

“10年，还有一些时间。自己的孩子自己救，让我们来想想办法。”

这，就是这一场“抢救我们下一代”活动的原因。

下一代的未来怎么办？

下一代还有更好的机会吗？

如果教育制度、政府、或媒体都没办法帮我们？那我们就要“自己救”！

这是一场很特别的“抢救我们下一代”座谈会，号召有兴趣的人们一起来，互相支持，“抢救下一代”。大家都有点子是吧？大家都有一些想法是吗？那，大家一起来听听看其他人的想法，大家一起来整理。

你并不孤单！

不只有你这么忧心！

如果你认同这个理念，也欢迎带来其他也有相同理念、相同担忧的朋友，一起来听、一起来看看。

2小时可以改变你孩子的未来，改变你对台湾的忧心，赶快点击这里立刻报名订位，抢救我们下一代。

## 最恐怖的伙伴：什么事都先怪在你头上再说！(July 7th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15467)


某日和一群朋友聚餐，小芳幽幽的说，她最近一直和她的男友吵架，已经很想分手了。

大家很惊讶！

小芳和男友总是很甜蜜的样子，还没结婚就已经有“夫妻脸”，不是过得好好的吗？

而且那个男的，看起来斯文又讨人喜欢，是有第三者？还是他有什么隐疾吗？

小芳叹了一声。

“其实，他没有什么重大问题。”小芳说：“都是一些『小地方』。”

小地方？ 大家纷纷劝小芳，小地方就算了，男人都是这样，大剌剌的，别在意那些啦，只要不是“偷吃”或是“暴力”就好了。

“不，那些小地方，都是同一件事。”小芳说：“我一开始也不知道那是什么事，但后来我发现，他有一个很特别的『习惯』。”

习惯？

大家好奇，哪一个特别的“小小的习惯”，不是暴力，也不是花心，会让小芳如此抓狂。

“他，什么事，都先怪在我头上。”小芳说。

小芳讲出这句话后，众人露出不解的神情，整场静了10秒钟，大家都在思考，这是什么意思。

10秒过去了，显然大家都还搞不清楚，“什么都怪在她头上”会是怎样严重的毛病？

会很严重吗？

这时候，一位学姐说话了。

“我懂。”她说：“因为我之前的主管也是这样子，公司所有的问题，业绩不好、简报不漂亮、他都跟我说是因为我的关系。连他桌上有蟑螂都是因为我昨天带早餐进来吃。”

小芳顿了一下。

“没错，不过，”小芳说：“你可以想像，我的男友怪我的事情，更小、更频繁，而且平常一开口就是先怪人。”

大家听着。

“然后你们知道最可怕的是什么吗？”小芳说：“那就是，男友怪我的那些事，我根本就没做！”

我突然想起，这种人我遇过。

他怪你的事，很频繁，可能是很小的事。

每天都怪你。

什么都怪你。

不过，最可怕的不只是每天、所有事，而是如小芳说的：“那些事，并没有发生过！”

换句话说，栽赃，诬赖，只是小规模、非常频繁，让你每天都觉得很无辜，后来变成无力，最后变成无奈。

“你的无奈，都是你自己的错！”他会这样告诉你。

这就是最恐怖的伙伴，什么事都先怪在你头上再说。当你碰到此类人物，就像小芳一样，趁还没发生大事，赶快离开他/她！

史上第一场探讨“不舒服，就是暴力”座谈会，分享和同事、朋友、家人可能出现各种可能“非暴力行为”，在法律、心理层面，有无可能处理，怎么处理，座位有限，欢迎点击这里尽快报名订位，大家一起举手支持“不舒服，就是暴力”，职场、家里、朋友圈遇见“恶人”该如何处理，没人能帮你，只能自己来参加这场活动学学怎么帮自己，听听其他人的分享，别再忍耐，别再“不舒服”。

并不是只有打人才叫坏。

并不是只有言语侮辱才是差劲。

并不是只有肢体碰触才是骚扰。

如果你反对“非暴力的暴力”，希望社会更正视它，赶快来参加这场在八月底的、史上第一场“非暴力的暴力”座谈会，听听别人的案例，了解解决的方案。

因场地因素座位有限，欢迎尽快点击这里报名订位！

好评不断、最受用的的课程，明天即将报名截止！欢迎尽快报名：

第一堂课是不藏私的麦当劳“成功绝技”大公开这堂课要教给你的是连锁大店的成功生存秘笈，只要懂得其中诀窍、套用其中几个模式，就能复制成功的“小店生存术”。

走在街上，目光扫过一家又一家店面，那么多店家，你一定想知道为何有的宾客满座？有的门可罗雀？

只能苦等客人上门吗?

要如何吸引回头客？

做促销打折，一定有效吗？　

朋友打电话来约见面、小朋友下周要办要庆生会，竟然都不约而同都选在麦当劳。为何大家都lovin’ it?

“麦当劳餐点”是如何控制成本效益？提供物美价廉，物超所值的产品呢？

在麦当劳已经工作十余年，担任广告行销部经理的蔡建郎老师，深谙其中门道。从他参与一次次麦当劳的“改造”和“广告行销”策略，他最懂得如何抓住顾客的心。蔡老师本身还是个资深创意人，目前身兼文创公司的行销总监和职校的艺术讲师。也曾为85度C的加盟主传授过“武功秘笈”。

你知道麦当劳有“顾客满意学院”吗？知道有麦当劳“汉堡大学”吗？

麦当劳是如何从一家小店，发展成120几个国家、3万多家分店的集团？它的成功关键是什么？它最赚钱的餐点品项是什么？为何它的广告总是能打动消费者？台湾麦当劳在2000年时，曾历经快速展店、人员流动高的失败经验，它是如何再站起来?再度拿回速食界的龙头宝座？

开店，绝对不是一件浪漫的事，是一个严肃的课题，尤其是你已经砸了一大笔钱下去。从大的连锁店的成功模式，可以复制“小店生存术”想一窥这成功的秘诀吗？别犹豫了，一堂3小时的课，马上让你拿到获利的金钥匙。

课程特色

1.学习有效果的行销力

2.学习好的管理力/包括人员管理、财务、流程管理

3.如何找到对的获利模式

4.如何旧店新生？

名额有限，欢迎报名！！

第二堂课是你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略，兼具实务理论的何宏新博士限额6~10人深度研讨。

很多人笑，大数据，人人都在讲，但没有人知道怎么合理的、真正的用在自己的工作上──大、中、小企业都在问！

大、中、小企业，通通不知道。

因此，我们开了这一堂深度的讨论课程，让一位真正懂大数据的专家，真正的和你互动，让不同的产业，也能学到大数据！因为每家企业所需要的大数据，是不一样的，预算不同（从零，到上百上千万）、需求不同、执行者不同，每个人需要的Big Data是不一样的。

简单来说，这堂课，就是让大数据，有机会可以真正的用在你的工作里。

我们第一次听过何博士，就被他的介绍给吸引住：“我是在银行玩大数据的专业达人！”

这么一堂高度互动的“大数据讨论教室”，由何博士帮你解决大数据相关的问题，讨论各种大数据的可能性。

此堂课较偏重于实务，轻理论，课程大纲：

大数据案例分析 – 制造业

– 零售业

– 金融业

分析资料的准备工作 – 如何定义分析的目标资料(期待解决的问题？)

– 资料分析与整理

– 大数据-资料准备

从分析工作到建立预测模型 – 分析方法与使用工具介绍

– 建立预测模型

– 建模-分析-决策：个案研究与应用

大数据分析的起步与建议

欢迎立刻报名这场高度互动的丰富案例课程。

（收录于“愤记”，图片来源：Gabe Austin link）

## 大多数网路霸凌者都是熟识，而且受害人从没想过有一天发生在她身上(July 6th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15453)


先前被网路霸凌而不幸自杀的年轻女模，据报导，曾对某位她认定的霸凌者说过一句话（注：报导这样写，笔者仅引述）。这句话很关键，但大部份的人都忽略掉。

这句话就是：“从以前到现在，妳讨厌过无数人，但我没想到，（有一天）会轮到我。”

这句话的重点是，她从来没想过，她会突然间的被“讨厌”。

这就是网路霸凌常见的现象。

从小到大，你只听过别人被霸凌，从来不会想到“怎么会是我”？而且，在网路上讲得这么难听，竟然发生在我身上？ 以前的人，如果“看谁不爽”，顶多就是和朋友分派系、调拨离间，然后，顶多是向上级（老师、主管）放“黑函”，最多也只能做到这样。

今天，所有的这些人，都有了一个新的发声管道，那就是来到网路上，进行霸凌。霸凌者往往是身边的某个人，但煽动者、推波助澜者，往往又是完全不认识的人。而网路虽然已经发展了20几年，不幸的，霸凌的管道只是愈来愈多，煽动与推波助澜的管道就只是愈来愈多。

怎么办？

“反霸凌”只是一个口号，它是无法制止霸凌的。我们可以说，霸凌是一个永远抓不到的犯罪行为，但“反霸凌”却是一个“艺术”，需要长时间的处理、长时间的面对。

史上第一场探讨“不舒服，就是暴力”座谈会，分享和同事、朋友、家人可能出现各种可能“非暴力行为”，在法律、心理层面，有无可能处理，怎么处理，座位有限，欢迎点击这里尽快报名订位，大家一起举手支持“不舒服，就是暴力”，职场、家里、朋友圈遇见“恶人”该如何处理，没人能帮你，只能自己来参加这场活动学学怎么帮自己，听听其他人的分享，别再忍耐，别再“不舒服”。

并不是只有打人才叫坏。

并不是只有言语侮辱才是差劲。

并不是只有肢体碰触才是骚扰。

如果你反对“非暴力的暴力”，希望社会更正视它，赶快来参加这场在八月底的、史上第一场“非暴力的暴力”座谈会，听听别人的案例，了解解决的方案。

因场地因素座位有限，欢迎尽快点击这里报名订位！

好评不断、最受用的的课程，明天即将报名截止！欢迎尽快报名：

第一堂课是不藏私的麦当劳“成功绝技”大公开这堂课要教给你的是连锁大店的成功生存秘笈，只要懂得其中诀窍、套用其中几个模式，就能复制成功的“小店生存术”。

走在街上，目光扫过一家又一家店面，那么多店家，你一定想知道为何有的宾客满座？有的门可罗雀？

只能苦等客人上门吗?

要如何吸引回头客？

做促销打折，一定有效吗？　

朋友打电话来约见面、小朋友下周要办要庆生会，竟然都不约而同都选在麦当劳。为何大家都lovin’ it?

“麦当劳餐点”是如何控制成本效益？提供物美价廉，物超所值的产品呢？

在麦当劳已经工作十余年，担任广告行销部经理的蔡建郎老师，深谙其中门道。从他参与一次次麦当劳的“改造”和“广告行销”策略，他最懂得如何抓住顾客的心。蔡老师本身还是个资深创意人，目前身兼文创公司的行销总监和职校的艺术讲师。也曾为85度C的加盟主传授过“武功秘笈”。

你知道麦当劳有“顾客满意学院”吗？知道有麦当劳“汉堡大学”吗？

麦当劳是如何从一家小店，发展成120几个国家、3万多家分店的集团？它的成功关键是什么？它最赚钱的餐点品项是什么？为何它的广告总是能打动消费者？台湾麦当劳在2000年时，曾历经快速展店、人员流动高的失败经验，它是如何再站起来?再度拿回速食界的龙头宝座？

开店，绝对不是一件浪漫的事，是一个严肃的课题，尤其是你已经砸了一大笔钱下去。从大的连锁店的成功模式，可以复制“小店生存术”想一窥这成功的秘诀吗？别犹豫了，一堂3小时的课，马上让你拿到获利的金钥匙。

课程特色

1.学习有效果的行销力

2.学习好的管理力/包括人员管理、财务、流程管理

3.如何找到对的获利模式

4.如何旧店新生？

名额有限，欢迎报名！！

第二堂课是你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略，兼具实务理论的何宏新博士限额6~10人深度研讨。

很多人笑，大数据，人人都在讲，但没有人知道怎么合理的、真正的用在自己的工作上──大、中、小企业都在问！

大、中、小企业，通通不知道。

因此，我们开了这一堂深度的讨论课程，让一位真正懂大数据的专家，真正的和你互动，让不同的产业，也能学到大数据！因为每家企业所需要的大数据，是不一样的，预算不同（从零，到上百上千万）、需求不同、执行者不同，每个人需要的Big Data是不一样的。

简单来说，这堂课，就是让大数据，有机会可以真正的用在你的工作里。

我们第一次听过何博士，就被他的介绍给吸引住：“我是在银行玩大数据的专业达人！”

这么一堂高度互动的“大数据讨论教室”，由何博士帮你解决大数据相关的问题，讨论各种大数据的可能性。

此堂课较偏重于实务，轻理论，课程大纲：

大数据案例分析 – 制造业

– 零售业

– 金融业

分析资料的准备工作 – 如何定义分析的目标资料(期待解决的问题？)

– 资料分析与整理

– 大数据-资料准备

从分析工作到建立预测模型 – 分析方法与使用工具介绍

– 建立预测模型

– 建模-分析-决策：个案研究与应用

大数据分析的起步与建议

欢迎立刻报名这场高度互动的丰富案例课程。

（图片来源：Sarah link）

## 职场疯子定律(eccentricity effect)：不守规矩的人，比较有魅力！(July 3rd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15443)


最近才在讨论，一个人在现代职场想要成功、被喜爱、被注意、被拔擢，到底应该中规中矩，还是惊人言论不断？

最近英国学者发表了一场有趣的实验结果在《European Journal of Social Psychology》学术期刊，他们找来一群人，将他们分为二组，一起欣赏梵谷名画“向日葵”。不过，第一组，科学家刻意告诉他们一个关于梵谷的真实故事：梵谷曾经把他的左耳，用剃刀当场割下。第二组则没有告诉他们任何故事。

结果，两组同样欣赏了“向日葵”以后，竟然给了不一样的分数。

猜猜看，哪一组给比较“高分”？ 没错，第一组，也就是事先知道梵谷的荒唐乖诞事绩的那一组，给了这幅名作较高的分数！

有趣的来了。

科学家想，是否只有梵谷才有用？

如果只是一个从来没听过的创意家、创作者，或甚至一般上班族，这招是否有效？

为了证实这个奇特的“祕诀”，接下来，科学家们随便杜撰了一位画家的故事，然后同样给第一组、第二组看同一幅画，第一组同样听了一个非常扯的故事，第二组则听了一个普通的故事，结果，第一组果然还是对那幅画打了一个高的分数。

科学家很高兴，他们终于找到“成功创意家”的秘密窍门。

那个窍门就是──一定要有一个很惊人的故事发生在他们身上，这故事最好是代表此创意者“异于常人”，最好是“怪”到极点，最好是“疯子”，这样一来，观众会更喜欢这个创意家的作品！

科学家试了好几个杜撰故事，随便他们怎么讲，讲得愈扯，愈有用！有一个故事，科学家是这样说的──这个画家，在路边捡了石头，就往头上放，放在头顶上，好几年都不拿下来，就这样顶着这颗石头吃饭、上厕所、走路、洗澡、还有……作画。观众一听到这故事，立刻就将这位“画家”的“画作”评了比较高的分数！

科学家将这种误解称为“eccentricity effect”，中文可翻为“怪行为效应”，我则将它直接称为“疯子行销法”，它是在说，任何创意工作、创意工作室、甚至任何的创业家、文创、科创机构或个人，只要有一个“疯子的故事”，那么，他的创意会比较容易被观众所喜爱。

究竟这背后的原理是什么呢？

猜想，可能是因为，创意是人人都有的东西，没啥了不起的，但如果创意者是一个很不一样的“非我族类”的“疯子”，我们会认为他的创意，应该不是任何人都可以创作出来的，因此对他的作品自然而然的产生“尊重”。

或许也有一点点“奇异”的快感。

所以，下一次如果你苦心建立一些自己的形象？不如试试“疯子行销法”，相信聪明的我们，一定可以想出比那个“头上放石头”还要更棒的故事，然后，巧妙的在今天就提高我们的魅力，超越所有竞争对手。

## Earn it！这世界本来就是不公平，但你真的希望它这么公平吗？(July 2nd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15436)


有一位年轻的听众，演讲结束后告诉我，他不知道该怎么走下一步？

因为他认为，到什么地方，好像自己都不会被“公平”的看待。

“我长得不好看。”他说：“我又没有太耀眼的学历，我又选了一个不起眼的科系。”

那我眼睛一亮，恭喜他还有一条路：创业！

“但是，我没有富爸爸。我没有伙伴。我没有技术。”他说。

那，你可以做其他的东西啊？创业有很多很多种………。

他沮丧的说：“我什么都没有。”

我不知道该讲什么，所以静默。 “创业，我觉得还没有准备好，去面对这么一个庞大的不公平的世界。”他幽幽的说。

“唉，”我说：“这世界本来就不公平。”

他点点头，生气的看着我，希望有解答。

“但，你真的想要活在一个『公平的世界』吗？”我问。

他吓了一跳。

“你知道，光光这个岛上就有两千多万人，单单这栋大楼就有至少1000人左右。”我说：“如果每个人都是公平的，那你知道有多少人在跟你抢著加薪、升迁吗？”

“所以，请你加入一间不公平的公司、选择一条不公平的路。”我说：“然后，想办法变成那个『既得利益者』。”

他显然被这个论点给吓一跳。

听完之后，停了一两分钟，他才一叹：“从小到大，我都在争取『公平』。”

他说，从小他的父母就是偏心的，他是家里第二个孩子，家里将资源都灌注在大哥身上，幼小的妹妹又特别受照顾，因此，夹在中间的他，一直以来都是被“忽略”的。

后来，他小学从来没有得过模范生或班长，他认为，模范生或班长，都是老师比较喜欢的人，或是比较讨好老师的人；由于老师从来没有特别注意过他，所以他从来没有机会。

出社会以后，他也不想去工作，因为他的工作并不顺利，他一直负面的批判教育制度、薪职制度，因为这些制度好像总有一些缺点，而这些缺点恰恰都是在排挤他。

所以他“只好”创业。

“我不甘心啊！”他说。

“是这样啊。”我叹著，这位仁兄真的虚度了真多的光阴，去追求所谓的“公平”啊。

常听见国外的一个字“earn it”，或许可翻成“挣到它”，意思是说，当你想要得到什么，别期待它会从天下掉下来给你，而是要想办法用实力去拿到它。但，如果你在一个不公平的地方？仍要想办法“earn it”，借用这个不公平的制度，去得到自己想要的东西！

Earn it！

在你的眼中，不公平的世界会愈不公平，公平的世界就会愈公平，一切都在你的眼睛里。人生只有短短几十年，结束后谁都不会在意什么，所以，时间有限，别当这个世界的次等公民，因为我们都不甘心这世界多么的不公平，所以我们要“EARN IT”！

## 从一张报价单看出专业人士的悲哀：没工，就没价(July 1st,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15422)


某日和一位朋友经过某一间专门做印刷和图像输出的公司，招牌上面写着“ＸＸ美工公司”。

“这个名字取得也太烂了吧！”我说。

只要有个“工”字，听起来就是暗喻某种“工人”，此名词的意思就是靠劳力吃饭，不是动头脑的；或是被迫做重复的工作，不是动头脑的。

“改个名字，听起来比较专业。”我滴咕著。

而我朋友刚好是SOHO设计师，他叹了一声。

“这你就不知道了，”设计师朋友说：“就算去了『工』字，也无法改变客户的想法。”

“有这么惨吗？”我安慰他：“你也不知道客户是怎么想的。说不定，客户很尊敬你的专业呢！”

“不，我当然知道客户这么想，”设计师朋友说：“因为，从『报价单』就看得出来了！”

喔？

从一张报价单，可以看得出客户对专业的看法？

“没错，我曾经试着出过一份报价单，将『工』和『设计』分开报。”设计师朋友说：“『工』的费用，是我找木工来做的成本，而『设计费』则是我贡献的时数，以时数计价。”

“结果，”朋友幽幽的说：“我本来以为，客户顶多是杀杀价而已，没想到，客户竟告诉我，他们只付『工』的钱。”

朋友继续告诉我，那段时间他和客户开了多少会，出了多少张设计图，花了很多时间，甚至推掉其他客户。但，最后，报价单洋洋洒洒列出以上，客户却不付帐。“报价单永远是到最后要『做』了才可以出，前面的开会、讨论、提案、思考、企画、试作………通通无法计价。”

朋友特别强调了“无法计价”四个字。

“从一张报价单，就看得出台湾人对于专业的看法。”朋友叹：“专业不付钱，只有工才付。”

没工，不只是价钱低而已。

没工，就没价！

这样，怎么鼓励优秀专业人士再往上发展呢？

继Afra上次精彩的“保护专业价”演讲之后，这一次，Mr.6特别跟着Afra脚步，由Mr.6刘威麟本人亲自分享。不同的是，这一次，我们会分享高达8招“一起提升专业价”的可贵经验，邀请所有觉得应该维护小公司价格，让小公司更加有资源的工作室同仁、或未来想创业、想开工作室的人，通通都可以来参加。

本演讲由于分享极特别的经验，因此全程禁止录音、录影、没有投影片，座位有限，满了就没有了，请加入我们一起喊声“提高专业价”，你可能用不上全部8个，但一定有几个，是可以用在你身上、你的团队身上、你的工作室身上，并立刻收到效果！欢迎报名来听听Mr.6的分享，也加入其他的专业人士，这个月起，一起提升专业的定价吧！

你可以只买1张票入场，只要600元，来听一场精彩的前所未有的“揭密”演讲！

你也可以买2张票，以行动支持“提高专业价”，帮我们带另一位专业人士一起前来参与。

你更可以买10张票以上，多多找来其他从事专业领域、工作室的朋友，告诉他们“我们应该提高专业价”，影响更多人！

座位不多，欢迎立刻点击这里报名订位。

