## 老公 vs. 父亲：谁是好男人，谁是坏男人？(May 29th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15202)


本文作者为亚蓓Abel，自由作家，作品见于各大女性网站，本文不代表Mr.6观点，若您也有相关婚姻与爱情创意观点文章欢迎来信help@mr6inc.com加入Mr.6，如须引用请洽原作者。

她有两个男人。

第一个男人，对她其实没多好──没有甜言蜜语，没有关心，没有倾听，喜欢指挥东又指挥西的，态度一点也不温暖，像个军官一样。

第二个男人，温柔体贴，不断打电话给她，问问她好不好，问问她在做什么，告诉她他很想她，嘘寒问暖，一件事也不少。

两个男人，猜猜她选哪一个？

没错，她选了那个“坏”男人。

“为什么？”朋友纷纷抗议：“坏男人，没有关心你啊！”

“不，”女孩说：“这，妳们就不懂了。” 她继续说。

“坏男人的关心，是出自内心的、真正的关心，他默默在关心着我。”她说：“而那个妳们口中的好男人？看似一直关心我，其实是在监视我、控制我、烦我──我好烦，我好烦，我好烦！”

“不过，你每年的生日礼物，都是那个好男人给的耶！”朋友说。

女孩哼了一声。

“生日礼物，是商人的把戏，是商人和虚伪男人结合的作品！那个妳们口中的好男人，只懂得到了生日，送个礼物给我，交差了事。”

女孩继续说。

“而那个坏男人？他却会在我生日当天，打给我，没有说生日快乐，没有送我礼物，没有和我切一个蛋糕，但我知道，我知道，我知道……。”

“知道什么？”朋友问。

“他……其实知道那是我生日，他才打给我。”她说：“一切尽在不言中。” 朋友见状，个个急了起来。

“我们总是觉得，那个坏男人就是一个坏胚子，其实并不在乎妳。”朋友说：“而好男人，他很在乎妳，不能没有妳！”

其他朋友也起哄，“对啊对啊，要结婚，就要找好男人！”

还有朋友警告：“男不坏女不爱，爱坏男人，爱到惨死啊。”

女孩仍坚持。

“不，不，不，那个坏男人，他其实超好，他默默在乎我，不靠花言巧语。”她坚持。

以上，像这种的“好男人、坏男人”故事，是每个人都知道的。

不过，大家不知道的是，所有的女人，一生注定都会碰到这两种男人。

前面的坏男人，代表的是她的“父亲”。

后面的好男人，代表的是她的“老公”。

父亲不必做太多事，甚至没有做过太多事，但女人愿意为她洗碗烧菜听他说话帮他买东西甚至容忍他的脾气还愿意给出所有的私房钱。

老公即使已经努力工作交出所有收入还洗碗烧饭嘘寒问暖再加上买礼物和所有的事，结果仍然是一样的──

老公，是虚伪的。

而父亲，是真实的。

还没结婚的人，不会懂的。

结了婚，你就知道这是什么意思了。

## 如果你天生条件太好，就没有现在的你了(May 28th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15196)


某日在电梯里听到某间活动公司员工对话，有男有女，一群很麻吉的。他们诉苦最近周末必须加班跟活动，一边诉苦，一边聊到某一个人，猜想是他们的主管。

这位主管一定是台大毕业，家里有钱，可能还长得蛮好看，因为他们的对话如下：

员工一：“唉，如果我像她是台大毕业的，我就不必来这边工作了！”

员工二：“如果我有这么有钱的老爸，我也不必在这边工作了！”

员工三：“如果我长得好看一点，我也不必在这边工作啦！” 员工四：“不过如果你们不来这里工作，我就不会认识你们了。”

中肯，中肯！电梯里满是对于这位同事的中肯的赞美，四个人就这样带着欢言笑语走了出去，留下我一人在电梯里回味他们的对话，他们的麻吉，还有他们的愉快心情。

真有道理！如果当初你的条件是这么的好，那你的生命就会完全不一样，而不只我们不会聚在这个电梯里、聚在这间公司里，最重要的是，人生也不一定会变好。

长得好看一点为什么会不好？

家里有钱一点为什么会不好？

是酸葡萄心态吗？

我认为，最基本的问题就是，当你的条件真的这么好，你就不会去“羨慕”那方面；而当你从小的条件愈好，愈就缺了那一份“羨慕”或“嫉妒”──而你若缺了人家三年，就少锻炼人家三年，缺了人家十年，就少锻炼人家十年。

当我们一生都在追逐、羨慕著某一个样板，或许我们应该庆幸我们最后自己没有成为那个样板，以致于我们变成现在的我。有机会“羨慕”别人的条件，表示你被它深深影响，若你少了那份影响、少了那份“羨慕”，现在的你有可能少了更多现在有的好东西，换句话说，你好了一部份条件，但却或许会坏了其他结果。

我自己也曾像电梯里那三个人这样在“羨慕”，以前，我最羨慕长得很高的人，我幻想，如果能长到接近190公分，帅气帅气的，篮球会打得更好，一定能得到很多人喜欢，更有自信，女生也会哈过来……这是以前的我的小小梦想。

于是，我努力的打篮球、喝牛奶，最后，我的成长期结束了，仍和180公分有很大的差距，从此只能继续的遥遥羨慕那些高大的人。

但，随着年龄又更增长，我愈领悟，如果我真的这么又高又帅，那么我的生命就不会是现在这个样子。如果你真的拥有那些美好的条件，真的得到那些即时好处，你现在的朋友，现在的工作，现在的另一半，现在的财富，现在的人生……都会完全的不一样了。如果我真的长得这么又高又帅，我就不会有现在的“成就”了！

不过你问，自己的生命目前有任何“成就”吗？

我听过一个讲法，大约如下：

十几岁的时候，所谓的“成就”就是在学校可以顺顺利利，配合大人的要求，多被称赞，少被处罚，多点时间HAPPY游玩。

二十几岁初入社会初尝人生，再怎么的学校毕业，也都必须出来找工作了，这时候你所谓的“成就”变成了拥有很美好的伴侣、很美好的工作，有些可炫耀的表相东西。

三十几岁，无论你有怎样的伴侣，你也都变成一个差不多的家庭了，这时候，你所谓的“成就”又变成高薪、良好的经济能力，好房、好车、少打拼个几年！

四十几岁，无论你经济基础怎样，你我的孩子都已经念到了高中、大学，这时候你所谓的“成就”就是你的孩子别让你操心，你可以早点退休。

五、六十几岁，无论孩子有没有成就，都已经自己单飞、不在你身边了，无论你工作如何，你也都快要退休了，这时候，你所谓的“成就”就只是继续的健康以继续做着年轻时在做的事情。

再继续下去七、八十岁，如果还在世上，你会发现，无论你二十几岁、三十岁、四十岁、五十岁过得怎样，现在的你所谓“最大的成就”，就是“活着”，活得比别人久，可以继续的延长你已经这么久的人生。

无论之前是怎样的人生，都是美好的了。

老人一叹，之前人生每个阶段，都在不断的抛开之前的“羨慕”，重新又去找另一个新的羨慕标的，直到最后的一刻，才会知道这些达不到的梦想，反而打造了这好几十年的人生，而这个原本以为缺东缺西的人生竟然完美得这么震撼令你舍不掉去。

电影中，你可以回到过去，窜改某一段历史，然后，身边挚爱的亲人或朋友就有几个从照片中消失，早早离世了，当初的你，变成了现在的你，也变出了现在的所有的美好，所以，想来想去，现在一定最美，因为，和少数一些同年纪的人来比，至少你还“活着”！

人曾经拥有多么不一样的条件，但到最后，人生变迁以后，无论什么条件的人，到了最后，都会变成一模一样。如果大部份的人无论怎么羨慕、怎么嫉妒，到最后的共同愿望都是活得比别人久，那么可以看到这篇文章的人，至少都有一个共同的正确且成功的人生──因为，和少数一些同年纪的人来比，至少你还“活着”！

如果你长得超级好看，家里非常有钱，学历无懈可击……你就不会是现在的你；努力少了，成就也少了；羨慕少了，成就也少了，而且最重要的是，不能保证，你还活着。

还好，上天捉弄，没成为当初羨慕的那些人，谢谢上天，也恭喜自己！

最近有三堂课即将报名截止！，最后报名机会，欢迎尽快报名：

第一堂课是围绕一个很夯的主题：葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限6～10优质男性参与（附葡萄酒与餐点）。

因为没有衣服、不善聊天，这城市里有多少个像大林这样的“优质灵魂”，被禁锢在电脑前面，不愿出去探寻新感情。

这就是有趣的一件事。我们发现，有一个东西，可以在短时间内供应大量的“自信”给这些优质灵魂“宅男”，那个东西就是──“酒”。

明确一点来说，是葡萄酒。

酒，可以打开你的世界。

因此，我们开了这一堂葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限额6~10人的超迷你课程非常少见，因为坊间的葡萄酒的课程，太注重知识或技巧，少的是针对“绅士”这块帮助你。

这堂课将帮助你搞定你的约会、你的客户、你的应酬，一堂课让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman，老师教完就要出国去，尽快报名抢位~

一堂课，无法让你变成超级葡萄酒专家，但可以让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman。欢迎点击这里立刻报名这一场难得的帮你提升的葡萄酒绅士养成班课程。

第二堂课即将成为未来20年的主要科技趋势一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程。

物联网绝不只是一个科技单字，它有可能是未来最主要的科技趋势。

它可能接替过去引领风骚20年的互联网，继续另一波20年的荣景。

今年最夯的新产品Apple Watch及各种智慧型手环、手表，皆可说是物联网的一部份。

创做(Makers)的趋势底下所创造出来的新产品，许多题材也都和物联网相关。

未来所有创业、创意、发财的新创团队，可能也都是物联网的沿伸。

你，还可以不好好了解，什么是“物联网”吗？

欢迎报名一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程，在3小时内教会你：

一、彻底解说物联网的概念，完全听懂，不会忘记。 二、带入许多实际案例进行分析，真正融会贯通物联网到底可以做什么。 三、用物联网新概念，与产业做串连，让你了解物联网的上、中、下游关系。 四、从物联网看产业创新与趋势，让你真正可以了解往后如何在职场上、专案上、创业上参与这一场物联网趋势盛宴。

人数有限，欢迎点击报名。

第三堂课是上班族救星：林稚蓉老师教你如何快速又精准的完成一份PowerPoint简报。

简报是一个沟通的好方法，现在办公室，无论是要表达你的点子、你的企画、你的设计、你的分析、还是你的结案报告、甚至只是周会的例行报告，通通都是要用“简报”的方式呈现。

简报早已经变成上班族最重要的第一号工具！

你必须能够快速的抓到老板的需求，很快的组织架构。

有了架构后，快速下笔。

快速完成版面、快速排列。

创意点缀在细微处，却不改变初意。

最后，在期限内，快速完成整份丰富的简报。

欢迎报名“上班族救星：教你如何快速又专业的完成一份PowerPoint简报”，特地找来一位熟知此文化的讲师，以一般公司常见的企画简报需求来量身打造，如何在简报上面做到“迅速”且“精准”，帮你省时间，也为你的工作，创造出一个真正有趣的简报体验。

人数有限，欢迎点击报名。

（本文为旧文分享，图片来源：PHOTO ♥ BOOTH）

## 烂软男一直要钱，为何傻傻一直给？拆解烂软伴侣两大绝招(May 27th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15186)


之前一位演艺圈人士跳楼自杀，竟因为养了烂软男，成天只要钱，最后，男人依然选了其他人，女方无法接受残酷结果，竟然自杀。

一般人一定觉得奇怪，为何一个如此有成就的人，可以这么“傻”，为了爱情，不断的“付钱”？

难道她不知道对方的意图？

难道她真觉得爱情可以用“买”的？ 我有一个朋友，就是碰到类似情形。

她的烂软男“好友”，向她要钱，从第一次，到最后一次，都是用同一种方法。

而且这方法，显然很有效。

尤其是对于愈高智慧、愈高社经地位的『为象』，愈能将她们当傻子一样哄来骗去。

你问，什么方法，这么可怕？

他们之间的对话，就像这样──

“哎，妳那个50万，该给我了吧？”烂软男轻轻的说。

这样重复的问，女方当然没有同意。

但，过了几个月，烂软男开始说：

“妳都可以帮妳爸付水电瓦斯，对我，却一毛也付不出来？”他的口气开始变了。

“那是我爸需要钱，而且我并没有帮她付多少钱啊！”她说。

“但，妳可以花5万买包包，却不给我半毛钱？”烂软男又问。

“因为我包包坏掉啊！”她说：“不然，亲爱的，我们去旅行好了。”

“你……竟然还有钱可以跟我去旅行，却不给我钱？”烂软男说。

这是“比较法”。

接下来，就是“骗子论”。

“再不给这50万，妳就是骗子，妳不守信，我也不必再相信妳！”烂软男说。

“当时我就是以为，妳是一个老实的女生，没想到，我跟了一个骗子！”

老实的人，最怕被说成是骗子，这个烂软男骗子做贼喊捉贼，先发制人，老实的伴侣就这样被“诓”住了。

奇怪的是，如果今天不是烂软男要钱，而是外面任何一个陌生人要钱，就算是海报里面走出来的“帅哥”，或多么了不起的“恩人”，只要对方讲出第一句“要钱”的话，这个有能力的女人，肯定不会乖乖给钱。

但，任何人，无论男女，一碰到伴侣真的使用以上“比较法”和“骗子论”，竟然就会真正的“醒不过来”！

这是有道理的。在男女关系中，如果你可以给得出钱，而对方也是会因为你给钱而高兴，你们将爱情基础建立在这种互依的关系上，你就很容易陷入这个迷思！

做出错误的判断。

陷入错误的循环。

一开始是10万、20万，然后对方要胁，将失去这个关系，你陷入恐惧与害怕。你们的关系早就在那一张讨债公司的脸出来后就已经不再是亲密爱人，你却继续的想办法用其他方式讨他欢喜，希望能回到亲密。

小心。亲密关系中，别被上面那两招，醒不过来。

最近有二堂课非常夯的葡萄酒课即将报名截止！，最后报名机会，欢迎尽快报名：

第一堂课是围绕一个很夯的主题：葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限6～10优质男性参与（附葡萄酒与餐点）。

因为没有衣服、不善聊天，这城市里有多少个像大林这样的“优质灵魂”，被禁锢在电脑前面，不愿出去探寻新感情。

这就是有趣的一件事。我们发现，有一个东西，可以在短时间内供应大量的“自信”给这些优质灵魂“宅男”，那个东西就是──“酒”。

明确一点来说，是葡萄酒。

酒，可以打开你的世界。

因此，我们开了这一堂葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限额6~10人的超迷你课程非常少见，因为坊间的葡萄酒的课程，太注重知识或技巧，少的是针对“绅士”这块帮助你。

这堂课将帮助你搞定你的约会、你的客户、你的应酬，一堂课让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman，老师教完就要出国去，尽快报名抢位~

一堂课，无法让你变成超级葡萄酒专家，但可以让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman。欢迎点击这里立刻报名这一场难得的帮你提升的葡萄酒绅士养成班课程。

第二堂课是专属女性课程！！葡萄酒淑女之夜：一堂“实用”的葡萄酒课程，一边用餐一边品酒，在边吃边喝之间就带妳进入状况，我们要帮助妳以后懂得选一瓶自己爱喝的酒。（附葡萄酒与餐点）

许多人容易把酒讲得很专业，让初接触者感到这是一个深奥的世界，

我们要让喝葡萄酒变成一件简单快乐的事。

或许，还能得到日后的社交话题。

为了能让每个人都有机会能和讲师聊聊妳的喜好和问题！

## 抗议再抗议，真的会愈来愈快乐吗？(May 26th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15175)


我有一个不太熟的朋友，平时相当和善，但和他出门，有一个缺点。

“你在干嘛？”我问。

“我在忙着打电话『客诉』！”朋友答。

什么？ 原来，他看到前面的那一辆公车，行进的路线稍微弯了一点点，差点撞到他的车，他二话不说，缓缓移到路边暂停，盯着那公车的屁股上的“0800电话”，立马打过去客诉！

有次到餐馆吃饭，端出来的“姜葱螃蟹”长得和照片上不像，螃蟹小只了一点，他马上找来服务员理论，叫老板出来，不然就要打电话给消基会了！

不只这样，平常的时候，看到快递的物流车停在他们家楼下的红线，他也马上就准备打拖吊电话⋯⋯⋯。

这位朋友一直很有正义感，但也因为他一直都很“忙”，忙着抗议，因此和我们出去玩，都没有玩到。这样的人生，真的快乐吗？

看来并不快乐！因为他每天都说：

“上星期客诉了，一点反应也没有。”他扶着他的心脏：“一想到，我又开始胸痛！”

我连忙摇摇手：“老兄，老兄，别激动、别激动好吗？”

这位朋友虽然充满“正义感”，但活起来并不愉快，至少，同样的生命，同样的天气，同样的空气，他闻到的全都是“可恶”的，而我们却闻起来“没这么可恶”，为了这样，而血压一直飙高、一直飙高。

而且，这位朋友在最近一年，血压更高了。他忿忿不平的说，今年有特别多的“不公平”事件值得他去抗议抗争！

但我们眼中的今年却不一样，我们觉得是因为这社会更进步了、更自由了，更能容纳不一样的声音，所以更多不公平的事是可以被拿出来抗议、抗争的，而且都有不错的结果，这，应该庆祝才对！

同样的事情，不同的诠释。

重要的来了，“企业”又怎么看这件事？

又怎么看“这一年”？

这一年，对台湾的企业来说，应该是很难忘的一年。太多家大公司出现媒体新闻，有的新闻引发“名嘴”的激烈反应，有的则激怒了广大的“网友”而一发不可收拾。

特别是我们观察一些企业，对于客诉的反应，会觉得，他们走了一条“远路”，平常的时候不烧香，直到最后一刻，才急着“消音”、“灭火”，甚至也因为平时没有“演练”过，以致于到时候“见招拆招”，自由发挥，结果适得其反，毕竟现在媒体很敏感，反而被媒体和名嘴抓出更多的“题材”，直到最后，严重到将整个人都抓出来人身攻击了。

或者，事件一发生，才知道网路的重要性，连忙派“工读生”，或者也不知道将“工读生”藏起来。这些都不是“正派”的方法！

企业在卖东西的时候，本身是有原罪的，在现在的社会下，存在着高度的风险。每间企业在还没烧到自己之前，都不感觉到自己在高风险之下，直到事件发生，才明白“它这么恐怖”。

因为这个原因，我们公司筹备了“网路公关处理小组”单位，准备近来一些网路疯传的案例，可以和企业分享与研讨，我们可以针对您的状况，在事情还没发生之前，即量身订做一套正确的网路公关策略，若有兴趣，欢迎点击这里填写这张表单，我们再与您联络。

但愿这样之后，企业也趋向正派形象，我的这位朋友，再也不必天天高血压了。

## 真正的朋友，是可以放心的曝露你的“缺点”的(May 25th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15172)


以前并不喜欢“朋友”一辞，只因为这世上有很多所谓的朋友并不是很真实，但朋友的真实度有多高似乎也没必要这么在意，只要大家在一起的时间快乐自在就好了。

但，有些很熟的朋友，真的让你快乐吗？

还是，有某种看不见的“压力”？

“最近好吗？”某朋友问。

“唔………。”我想了想，想到最近被老板骂，其实不太顺，正准备开口抱怨一番，突然间一条闪电打住了我，叫我别说。 于是，我突然改口。

“唔……还好。”

“真的？那，老婆好吗？”

我突然间又打住，本来想告诉他，最近在吵架，但就在我准备开口时，我又自己打住了。

“不错，不错！”

“那……公司好吗？”

呃，其实那时候公司不太顺，但我想了想，还是不要告诉他好了。

“还不错！”

“所以……唔，部落格顺利吗？”

当时刚好几篇文章写不顺，反应不佳，但我却还是决定继续我的语气：“很好，很好！”

“喔，太好了，你总是这么顺！”

我笑了，笑得有点苦，因为连自己都感觉到一股不正常的掩饰。不能怪这位朋友，他没有错，错在自己──我痛问自己，为什么不愿将最近的“不好”，告诉这位朋友？

我突然觉得奇怪，面对这样好的朋友，为何我不想再多讲这些不好的事，甚至没有趁这个机会好好的倾吐或诉苦？

为什么？

反而，有些人，明明还称不上是朋友，却不知道为什么，他/她问的事，或者根本还没开始问事，你就有一股冲动，什么心内的话，很多是自己的缺点、见不得人的，却都一股脑儿说出来了！

于是，我有一个领悟──

原来，我们和某些朋友之间的“熟度”，或“亲密度”，和我们认为的不一样。有一些人，我们以为很熟，却无法在他/她面前显露缺点，说不上为什么，但，仔细想想，你真的就是死都不愿意将你的缺点曝露给这位朋友看。

然后想起以前听过的一句话：“真正的朋友，是可以大方秀缺点之人。”

于是我来研究，发现有些朋友，不能让我们放心的曝露缺点，可能有以下三种原因：

一、此缺点一曝露，可能会影响你们的友谊！你说，哪有这种缺点？有的！举例来说，刚刚才认识的男女，还没牵手，有了以下对话：

“你高中唸哪里？”

“唔……先不告诉你。”

“为什么不告诉我？”

“唔……。”

“到底唸哪里？”

“唉，为什么一定要说呢？你喜欢我，不应该是因为我唸什么学校啊？”

听起来很有道理，但这句回答有破绽。

“我不是因为学校才喜欢你的，因为你根本还没告诉我我就喜欢你了！”对方回答：“不过，你不跟我讲你的学校，让我觉得你对我不放心。”

换句话说，就是不愿意透露，让对方觉得自己并没有被信任。但这也不能怪那个不透露者，因为他可能因为太在乎，所以不敢曝露缺点，他认为曝露缺点会影响友谊甚至情谊。

二、此缺点一曝露，可能被对方拿出来藉题发挥，让你非常不舒服：这又是另一个情况了，有些人天生就是负面，当他听到你近况不顺、或是你的缺点，会当作是某种程度的“把柄”。他听了听不说，等到有一天突然间借题发挥、拿出来讲，让你极度不舒服！只要有了这么一次经验，从此以后，你们虽然仍很熟，但你再也不会想再分享任何缺点给这位“伪”朋友了！

三、此缺点一曝露，你立刻就感觉到被这位朋友“比下去”：你问，朋友干嘛“比来比去”，这样不是很累吗？真的有这种人吗？是的，世上真的有这样的事情！这时候，如果此缺点刚好是你和他/她的“竞赛项目”，你当然不愿意曝露给这位所谓“朋友”知道啦！有趣的是，当你和某人在“比来比去”，你永远不会承认你们在比来比去，有时反而会显示出“更麻吉”。这是人性，而且，你什么朋友不找，偏偏就会找那个你最在意的“项目”可以一起比来比去的人来做朋友！而也因为你最在意这个项目，以致于你的缺点（其实不算缺点，只是在该项目比不过对方）你当然就不敢多说了，当然就拚命掩饰了。这样的朋友，很多人有好几个，却不自觉。

这样，有了解吗？

不过，我们要知道，某个熟人，因为无法曝露缺点，而不是朋友，没关系！因为，就算是最亲密的伴侣也不一定是朋友，不过，我们可以透过“你可以将缺点给谁看”来知道真正的朋友在哪里，作为参考，放在心里面。

这些真正的朋友，虽然相当遥远，却可以放心的将心事吐露，这也算一种缘份，你应该好好把握。

最近有三堂课即将报名截止！，最后报名机会，欢迎尽快报名：

第一堂课是围绕一个很夯的主题：葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限6～10优质男性参与（附葡萄酒与餐点）。

因为没有衣服、不善聊天，这城市里有多少个像大林这样的“优质灵魂”，被禁锢在电脑前面，不愿出去探寻新感情。

这就是有趣的一件事。我们发现，有一个东西，可以在短时间内供应大量的“自信”给这些优质灵魂“宅男”，那个东西就是──“酒”。

明确一点来说，是葡萄酒。

酒，可以打开你的世界。

因此，我们开了这一堂葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限额6~10人的超迷你课程非常少见，因为坊间的葡萄酒的课程，太注重知识或技巧，少的是针对“绅士”这块帮助你。

这堂课将帮助你搞定你的约会、你的客户、你的应酬，一堂课让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman，老师教完就要出国去，尽快报名抢位~

一堂课，无法让你变成超级葡萄酒专家，但可以让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman。欢迎点击这里立刻报名这一场难得的帮你提升的葡萄酒绅士养成班课程。

第二堂课即将成为未来20年的主要科技趋势一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程。

物联网绝不只是一个科技单字，它有可能是未来最主要的科技趋势。

它可能接替过去引领风骚20年的互联网，继续另一波20年的荣景。

今年最夯的新产品Apple Watch及各种智慧型手环、手表，皆可说是物联网的一部份。

创做(Makers)的趋势底下所创造出来的新产品，许多题材也都和物联网相关。

未来所有创业、创意、发财的新创团队，可能也都是物联网的沿伸。

你，还可以不好好了解，什么是“物联网”吗？

欢迎报名一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程，在3小时内教会你：

一、彻底解说物联网的概念，完全听懂，不会忘记。 二、带入许多实际案例进行分析，真正融会贯通物联网到底可以做什么。 三、用物联网新概念，与产业做串连，让你了解物联网的上、中、下游关系。 四、从物联网看产业创新与趋势，让你真正可以了解往后如何在职场上、专案上、创业上参与这一场物联网趋势盛宴。

人数有限，欢迎点击报名。

第三堂课则是一堂很特别的限额6~10人的旅行课（课程连结请点此）。

不参加旅行团，又不会一个人落单，又不想跟任何熟识的朋友一起去的旅行，这是什么新的旅行法？ 她说：“称它为『找分母的一个人旅行』好了。”

她，就是Melody。

认识Melody来自于她的粉丝团“在路上”，她成为旅游达人的起源都是因为她真的“好累”，想休息，不过个性和训练，让她谨慎规画每一场“找分母”的旅行，后来，Melody跑遍全世界，其中的“代表作”是她到欧洲玩了3个月，又住在葡萄酒庄园，又吃到好多她想都没想过的美食，总共只花了一般相等旅行的“半价”。背后最主要的原因就是她上网去找到三个素不相识的网友（都是女性），一起开会三次，就出发了。

这就是──找分母的一个人旅行。 虽然是四个人的旅行，却不是四个人，而是一个人的。

因为，四个人维持默契，到了一个地方，四人一起租车、同房租屋，白天便是“分开行动”，其中一位喜欢参访古蹟名胜，另一位喜欢shopping，还有一位喜欢拍照，Melody则喜欢美食。各做各的，晚上又聚回同一间房间睡觉，隔天再分开。

这叫做“找分母的一个人旅行”。

而现在，她想要借由一堂正式课程，将这个方法，有系统的推广出去，也帮助所有“累的人”。

累，出国，一个人，休息（省钱）。

又安全，也有协助，又能放松。

还有什么比这个更棒的吗？

## 被骂“失望”，是因为被“高度期待”，所以应该更有信心(May 22nd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15150)


本文作者为Goodwill，粉丝团于我的眼底有光，以社会新鲜人的定位去分享80年代刚出社会新鲜人所看到的世界，本文不代表Mr.6立场。欢迎各年龄层有智慧有观点人士来信help@mr6inc.com。

小倩在一家国贸公司上班，记得大家当时都很羨慕她，一毕业就找到工作，待遇也不错，她的前途一片光明。

不过，工作不到两个月，小倩突然约我们吃饭，大家看到她失落的样子简直吓一跳，小倩一开口很愤恨的说：“我对自己好失望！我真是糟透了。”

到底怎么回事？

小倩说，原来，她到公司不到一个礼拜，这个待遇不错的工作，就出问题了。

毕竟是新手，小倩不但把客户的交货日期搞错，连急件品也没处理好，造成客人打电话来公司骂，要胁说，再这样下去，便不再与公司合作！ 可想而知，主管有多生气。

“我……对你太失望了！”主管气的大声向小倩喊：“为什么连这个也搞错？！”

小倩对我们说，“失望”两个字，对她来说，真的是最严重的打击。

“我好怕被骂『失望』二字。”小倩说：“当有人对我说，对我很失望，我真的好难过、好难过、好难过、好难过。”

小倩重复著“好难过”三个字，不断的讲，不断的讲。

这时候，有一位姊妹说话了。

“对工作表现觉得失望、对薪水觉得失望、对制度觉得失望…不管对自己或是外在人事物失望，而探究这些的背后都有一个共通点，那是因为你有『期待』，所以才会感到『失望』。”姊妹说：“那个老板对你也是有『期待』，所以才会感到『失望』。”

“这表示，你真的很棒！”她说：“当他说对你失望，表示你真的已经很棒，所以应该视『失望』为鼓励的话！”

很有道理。

小倩当时面试表现相当杰出，机灵的应对让主管印象深刻，而在学时拿过很多校外竞赛奖项，社团经历也相当丰富，大家都说她很优秀，一路走来她没让自己失望，也没让别人失望。你可以想见，那位主管是多么喜欢小倩，小倩被骂“失望”，表示她很有竞争力，应该重振信心，不要对自己失望。

想到求学时代某次段考，觉得自己有把握至少会有80分，没想到拿到考卷差点哭出来，太令人失望了，居然不及格，因为打击太大觉得很不甘心，更拼命的准备，下一次果真让我扳回一城，拿全班最高分。从此我就了解到，“失望”会让人产生一种不甘心的力量，会觉得失望，是因为有期待，觉得自己是可以的，所以失望它能让你想努力跳脱现在，去做点什么往期待更靠近。

一年后，小倩不但工作顺利，也受到许多顾客的青睐，还加薪呢！

当你开始“失望”，或你被别人骂“失望”，都表示你有更崇高的目标、可以爬得更高。从今天起，听到“失望”，千万不要失望，反而应该士气大振！

## 为什么台湾的医生和病人的关系，正在转坏中？(May 21st,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15133)


本文作者为Arthur Hsieh，部落格于“夜猫杂记 Late Owl Notes”，此专栏由外部人士针对最近社会事件，发表了有别于主流舆论之独特观点，若您对最近社会各争议有一些想法，无论站哪一边，都欢迎来信 help@mr6inc.com 加入Mr.6。本文绝不代表Mr.6立场，若欲引用请洽原作者Arthur Hsieh。

几天前，有位孕妇出面控诉荣总医疗疏失，使她失去了孩子。虽然，这件事情出现了一些转折，但也凸显了一件事：

台湾的医生，和他们的病人的“关系”，似乎正在转坏中。

有些病人开始不信任医生、不喜欢自己的医生。

到底是为什么？

先来看看，我们生活在台湾，在某些方面是很幸福的。就医疗环境而言，台湾有非常优秀的医、护人力资源，以及价廉质优的健保体系。只要曾经在国外生活一阵子的人，无不想念台湾的健保与医疗系统。从先前许多旅居国外的侨民，会特地飞回台湾看病，即可见我们的医疗环境，有多棒！

当然，这其中最大的功臣，就是台湾的医、护“教育体系”。

在台湾社会长久以来发展出的菁英主义之下，医生是个极具象征意义的职业。不仅收入高且有保障，还享有很高的社会地位。因此，只要是有能力的家庭，莫不以培养子弟进入医学院为首要目标之一。

所以，我们的医生，都是最优秀的子弟。

不过，一段时间后，有一些事情，变了。 一开始，是医生们的“老板”变了。

看，台湾最近二十年的社会与制度变迁，当医疗系统由医生主导政策，逐渐转变成医疗“管理阶层”主导政策时，医生由独立自主工作者变成打工仔与医疗体系的摇钱树，医病关系也出现变化。管理阶层看的是体系营运的 KPI，所以，医生的绩效不是治好了多少病人，而是为医院带进多少收入。那么，在医生眼中的病人，就变成了什么呢？

最近几年有在台湾看病的人，应该普遍会有种“病人变多了”的感觉。不过，这也是医院要求绩效的结果。医院花钱请医师，就要有足够的看诊量。病人候诊时间动辄几小时不说，看诊也是三、五分钟就结束。如果是一般的感冒、拉肚子也就算了。如果是不明原因的不舒服，病人出了诊间，难免会有“医生真的了解我的病情吗？”的疑虑。加上媒体对于少数医疗疏失案件的渲染，病人对于医生的信任不免大打折扣，也就会衍生出类似这次病患直接诉诸民代与媒体的事件。

简单来说，病人什么都不懂（就像那位孕妇），显然是很愚昧的。

但，病人对医生没有信任感，或信任感渐渐在丧失中，却也是事实。我认为，那过长的候诊时间（动辄一小时以上）以及过短的问诊时间（三、五分钟）可能是这信任感丧失的关键所在。

很可惜。

然后，这又会带来什么影响？

首先，当环境不够友善，医生觉得没有成就感，那，世界就是我的家，专业人才就会逐渐出走，台湾的医师转往对岸与东南亚发展已经是正在发生的事实。优秀的医生都走掉了，当然更会逐渐影响台湾病患的权益，并造成整体医疗环境持续恶化，以及医病关系更加的恶劣。

再者，医疗成本会因为保险、人事、营运等成本的增加而逐渐垫高。除了民众必须付出更高额的医疗费用，健保的财务也会失去平衡，更会连带影响一般民众投保医疗险的保费支出。

当医疗成为有钱人才能负担的服务时，类似电影“迫在眉梢 John Q”的情节就会在真实世界出现。届时，不仅是社会对立的问题，公共卫生体系也有可能因为民众无法负担费用的疫病发生而崩溃。

当然，这些只是对于最糟糕的场景的一些推想。但，我们可以做些什么吧？

首先，第一线医疗人力的繁杂工作，是否能经过一些分析，把某些无须医师专业的工作，借由国家证照制度，下放至其他具备合适资格的人员？例如，在欧美部分国家实施多年的“陪产士 midwife”，就是可以减轻妇产科医护人员工作量的可行作法。低风险性的孕妇，可以就近由陪产士进行产检与照护，而让医院与诊所的医、护人力可以专注于高风险妊娠与妊娠并发症的处理。

这样一来，病人就会“感受”到，受到了无微不至的“照顾”。

再者，落实医疗纠纷处理法制化，与医护人员适当除罪，并有效救济医疗疏失受害者，同时杜绝民意代表、媒体对于医疗纠纷处理的干预，才能降低医病关系的紧张。在如何建立适当的医病关系方面，台湾有些团体，如医疗改革基金会，过去着墨甚多。希望台湾未来除了能保有举世称羨的健保制度外，也能建立足以供世人仿效的良好医病关系。

台湾最美的是人，最棒的是医疗体系，但医生和病人的关系，不能再坏下去。

## 当你习惯以“顺从”来谈恋爱，会发生什么事？(May 20th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15137)


“顺从”你的伴侣，是否等于爱他/她？

通常得到的答案是：“NO！”然后搬出很多很多的教条和道理，说明两人之间应该平等对待、互相尊重，有时互相忤逆乃至斗嘴，大吵一顿之后反而更加甜蜜……之类的。

但，妳确定吗？

实际上发生在很多情侣身上的却不是这样，来，看看这个故事── 一对年轻男女刚在一起，夏日夜晚，两人散步在城市街上。

女：“吃饭时间到了，亲爱的你想吃什么？”

男：“没关系，只要妳觉得好吃就好！”

女：“那我们就吃我爱吃的『日本料理』。”

男：“好，我们去吃日本料理吧！”

就这样甜甜蜜蜜过了第一年，来到第二年，这位体贴的男生有点变了；同样的对话，发生在夏日晚饭时间。

女：“吃饭时间到了，我们可以去吃我爱吃的日本料理吗？”

男：“日本料理难吃死了，我想吃牛肉面。”

女：“可是，一年来已经连续吃好几次牛肉面了，其实我不太敢吃牛肉耶，今天可不可以改吃我爱吃的日本料理？”

男：“我不想吃日本料理，要吃妳自己去吃。”

女：“好啦那就吃牛肉面吧，你欠我一次，上次已经这样了，这次又听你的，每次都听你的，每次都吃你爱吃的。”

男生变了，开始坚持自己想吃的，不肯让步，连一次也不肯！

然后，交往第三年，也是某个夏日晚间，他们的对话变成这样──

女：“吃饭时间到了，老公，我们去吃你最爱吃的牛肉面！”

男生酷酷的答“ＯＫ”，眼睛也不看女的一眼。

女的心里在想，唉，这几年来陪他吃牛肉面，居然渐渐觉得牛肉面不难吃了；吵架吵了这么多次，女方已经习惯让步，养成了“顺从”的习惯，连牛肉面也都可以吃成这样了。

然后，是第四年的交往，某个夏日晚间。

女：“吃饭时间到了，老公我们去吃你最爱吃的牛肉面，好吗？”

男：“每次出去吃饭都是去吃牛肉面，和你吃饭很无聊耶，没有其他比较好吃的吗？”

女：“每次外食都配合你吃你最爱的牛肉面了，这样还有什么话说？”

男方的更生气的说：“妳到底在委屈个什么？天天配合才是问题，不知何时，我们的爱情已经变成亲情，我们已经没有『火花』了……。”

女生听了心里一阵酸，这已经不知道是第几次的吵架了，坦白说，她学会了顺从对方、配合对方吃牛肉面，却没有进步了他们的爱情，反而走到了危险的边缘。

她不知道，到底是哪里的错？难道她的男友身为比较具掌控权且吃香的那一方，本身没有意会到对方（她自己）的处处配合？我们看到一些朋友和他们的男/女朋友分手，像一艘愈来愈斜的沉船，最后，这个人哭得伤心欲绝，却完全无法参透为何温柔的自己最后还是被这么无情的鄙弃了，然后追本朔源，那个问题就是──

你太“顺从”对方，天真的以为，顺从就等于了爱情。

或许因为，太过在意，以致于养成了以顺从、配合、迎向对方的喜好，来建筑你们的爱情世界，以致于到最后，收不回来。

回不去了！

每个人的个性有强势和弱势之分，在爱情的一开始，无论是强势或弱势个性者都会以“顺从”为爱情的表征，所以你会看到在交往第一年，两方都会作势“顺从”，但，当感情慢慢转淡、成为隽永，细水长流时，就“原形毕露”了，到了第二年，第三年，第四年，两人出现了一强一弱，一个主人一个作随，而且反差愈来愈大！

从该女生的角度来看，这顺从不是装出来的，而是温柔的她，天生的就容易以顺从来维持他们的爱情，她甚至愿意改变她自己的喜好，转为爱吃“牛肉面”等等。旁边朋友已经不断的劝告这个女生，不要再和这个男的在一起，“妳被他吃得死死的！”爱情建立在顺从上，顺从就像是一只看起来温和、其实会吃人的怪兽，牠吃掉了你的青春，也吃掉了原本你所爱的所有一切，再这样下去，妳会完全没有自己……。她虽然有听进劝告，但却还是继续这段不平等的关系；她不确定为什么，可能是因为她太爱他。但当爱情建立在顺从上，再顺从的人，也发现自己顺从的空间愈来愈小，再能改变的人，也发现自己不断的被挤压以致不可能再有任何退让……。

有趣的是，这个故事还没结束。

第五年，刚刚这对男女终于分手了，而且，也都分别很快的找到了新的对象。

男的，继续和新女友吃牛肉面。

而女生呢？

某个夏日夜晚，当新男友问她想吃什么，她决定，不再说随便！不再说“你来选”！她要自主，她要训练另一半懂得体贴与倾听，所以，她用一种罕见的强硬口吻、斩钉截铁告诉刚刚交往的男友：“我、来、选！”

新男友吓了一跳，但身处爱河之中，仍然乐意的倾听她的选择，然后，很高兴的与她牵着手，来到这家餐厅里享用晚餐。不过，这位女孩也补上了一句话：

“这次我来选，下一次，该你选！”

“以后，”女生继续说，“我们要记得，一次你选，一次我选，很公平喔！”

“打勾勾，以后都要记得喔！”

原本那位男生，是个性原本就强势的人，他只能假装第一天处处忍让，到了第二、第三年就会“原形毕露”，而此人再怎么更换伴侣，伴侣永远都是必须以顺从来换取爱情，一年比一年更顺从，却得不到此男的爱情，于是，男生会非常辛苦，在这个环境下，他最后只能孤单一人，当一个没有人要亲近、假爱情的“皇上”。

但相对的，原本这位女生，个性本来就温和的人，她，天生就是要幸福的，也值得一个幸福的；当她的第一段爱情建立在顺从上，第二段爱情肯定也是会建立在顺从之上，但她在进入顺从以前，懂得先和男方设立好“游戏规则”，她强迫自己强势一点点，让这段关系不会倾斜掉。

不要踩过线！

一个强势，一个弱势，最后愈来愈到不可收拾的程度，唯一的解套，并不是硬起来，而是对方要看到这个顺从，然后去了解，顺从，的确“等于”爱情！

这和现代观念非常不同，却是唯一的解套。

女孩和新男友走到这间餐厅里了，高兴的点了餐，所有路人都忍不住特别注目这对登对的男女在餐馆里面约会，期盼他们以后应该会结婚，生了一窝可爱的小BABY。

而餐厅外面的招牌，写着大大的字──

“老王，牛肉面”。

## 防止别人抄袭唯一的方法：“速度”(May 19th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15125)


大部份的创投、投资人、或业师，都会问你一个问题：“如何防止被抄袭？”

抄袭？

是的，有些人就是天天看其他人在做什么，他们不断的转寄、转载其他人的东西，加上自己的评语，然后或者按赞或者批评，接下来，就准备“抄”了。所以自己的“to-do list”都是看到别人所引发的想法，有的是直接抄，有的是间接抄，有的是抄到自己都不知道在抄。

“如何防止你的东西被抄袭？”

我想到以前听到矽谷创投常讲的，要建立出门槛，让大家“无法抄”。 但一个新创的公司，何来门槛之有？

一个新建立的品牌，何来什么无法逾越的区隔化？

后来我自己做公司，有时候，我们公司的同仁所产出的创意，被其他企业“借走”，面对沮丧的同仁，我告诉他们我多年来的领悟──

我告诉他们，我们不应该想办法去建立什么东西让其他人无法抄，因为抄是“挡不住”的。

我们应该──创造更多东西“让他们去抄”。

这世界，什么都可以抄。

唯一不能抄的，是“速度”。

最近有三堂课即将报名截止！，最后报名机会，欢迎尽快报名：

第一堂课是围绕一个很夯的主题：葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限6～10优质男性参与（附葡萄酒与餐点）。

因为没有衣服、不善聊天，这城市里有多少个像大林这样的“优质灵魂”，被禁锢在电脑前面，不愿出去探寻新感情。

这就是有趣的一件事。我们发现，有一个东西，可以在短时间内供应大量的“自信”给这些优质灵魂“宅男”，那个东西就是──“酒”。

明确一点来说，是葡萄酒。

酒，可以打开你的世界。

因此，我们开了这一堂葡萄酒绅士养成班：一堂课帮你重点建立在异性、第一次约会或长官、客户前的“新形象”，限额6~10人的超迷你课程非常少见，因为坊间的葡萄酒的课程，太注重知识或技巧，少的是针对“绅士”这块帮助你。

这堂课将帮助你搞定你的约会、你的客户、你的应酬，一堂课让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman，老师教完就要出国去，尽快报名抢位~

一堂课，无法让你变成超级葡萄酒专家，但可以让你变成风度翩翩、充满魅力的Gentleman。欢迎点击这里立刻报名这一场难得的帮你提升的葡萄酒绅士养成班课程。

## 有胆量，并不是一件多值得骄傲的事(May 18th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15109)


以前办公室附近的某家鹅肉店，隔桌坐着三个男人在喝酒，看起来衬衫笔直，像上班族，两个比较老一点，一个是年轻人，我判断应该是日商公司或做贸易的，看起来，是那两个老的主管，正在劝年轻人“喝酒”。

可是，年轻人举著酒杯，却迟迟不入口。

“我不能再喝了……等一下还要骑车。”

“喝啦，别担心啦。”主管说著，嗓门蛮大，不过听起来是清醒的。

“对啦，”另一名主管说，“我告诉你，我还是你这年纪的时候，天天都这样喝，也天天开车，怕什么。”

“做业务，就是要有胆量，”另一位主管补充，“这样…业务才谈得下来！”

“对啊，我跟你讲，以前那个谁谁谁，多器重我，本来要给我一个副总做，”另一位说：“不过我不想去和那些人抢，不然我现在就是副总。”

听到这边，我觉得那两个主管真的是唬烂仙，标准的好汉乱提当年勇，而这个年轻人继续夹他们之间，接受教育──

“做个男子汉，”主管继续说，“就是要有担当，有肩膀，这样才可靠，懂不懂？”

“人家大咖洨都是喊一句水会结冻，你敢大声吗？”另一个主管再说：“我们老板最赏识的就是不怕死的人，年轻人，赶快发挥一下！” “我现在是要教你，换作其他人我才懒得教咧！”主管再说。

原本我就当作是这种餐厅常有的、正在喝酒的应酬对话，但这三名男子讲到最后，我开始倾听他们的对话，因为他们的对话，将“喝酒”这件事和“胆量”扯在一起，也将“胆量”这件事和“职涯”扯在一起，我开始听，听听看他们对年轻人有什么样的教导，结果，听来听去，我听到的结论全是：

勇气。

有胆。

不要贪生怕死。

然后，那还不要紧，证明以上的方式，就是发挥你的男性荷尔蒙，喝下更多的酒，然后冒险酒驾骑车回家！

我不记得对话的全部，后来那位年轻人有没有接受两个主管的“胆量”我不知道，那位年轻人是否还活着我也不知道，但这段话让我印象非常非常的深刻。

我的结论是，有些人很容易将“胆量”，视为一个个人的竞争优势。

在竞争的环境里，好像比较有胆量的人，那个画面就是他会比较成功。

在高压的环境下，好像比较有胆识的，就是比较积极。

“软弱”，等于失败的同义字，而“强悍”，可视为一个竞争优势？

但我觉得，那根本是这个一些男性主导之社会价值观的错误延伸，很多地方根本就是错置，如果将这样的观念教给下一代，会种下什么样的种子，我们不知道！

某天，在海边听过另外一段对话，其实还蛮好笑的；那是一对情侣，男生在拉着女生，硬要往比较深的海域走过去。

其实他们并未离岸多远，但突然一个大浪，弄得情侣脸上都湿了，但男生还希望再大海的方向再走一点点，女生终于开始用力的抗拒、挣脱。

突然间女生大叫了一句：“你要去死，你就自己死，为何要别人一起死？”

这句是撒娇，也是生气，或许其实是一股极大的愤怒。

想想，每次我们在新闻上面看到，又是几个人去戏水，最后几个人溺毙，或是某个人先溺水，最后是救他的人溺毙，我们想的都是，为何每次这么多新闻之后，大家却总是还是低估了这些地方的危险性？

尤其，你仔细看，许多出事者，皆为多人同行，而少见一人独行者，为什么？

照理说，多人到一个地方，互相监督，多人意见，应该更不容易碰到危险啊？

就好像多人应酬，互相监督，应该比一个人独自喝闷酒更不会酒驾才对啊？

但事实上呢？不必再说明，你也知道了。

在他们溺水之前，发生了什么对话？

而那些对话，有没有人，在宣扬“勇敢”的重要性，又有没有人去保护“不勇敢”的决定？

还是说，有某人无情的告诉那位受害者，不勇敢，你什么都不是！

你没有竞争力！

你不是男人！

你不是正常人！

那么，在这些人其中可能最“勇敢”的那个人，还有刚刚提到的那两位日商公司主管，他们的“勇敢”，又是因为之前受到了谁的影响？

无论如何，如果这件事有一个“凶手”，那么，那个“凶手”是永远不会被抓到的。

逞勇好斗是会传染的，最后，那些溺毙的，是谁要追究这个伤害？

说不定，你我都曾经是那个“凶手”！

但从今天起，第一件事是要相信，“勇敢”根本不构成一个合理的竞争优势；一个不勇敢的人，并不会影响他的格局、他的生涯、他的未来，反而让他“保持清醒”，别陷入任何无意义、无意识的逞强，别陷入一时狂乱的peer pressure（同侪压力），做出了不理智的决定！

在这世界要成功，可以靠“智慧”达成，而“胆量”并不在智慧的范围内，请看清楚这一点，请看清楚“胆量”背后的空虚与无能、懦弱与悲哀！

第一堂课是围绕另一个很夯的主题：你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略。

大数据到底是什么？坊间听过的，总是尿布和啤酒的案例。或是，警察局的案例。还是某大电子商务网站。

“我不要再听这些案例了！”大家说：“因为它们对我并没有用！”

很多人笑，大数据，人人都在讲，但没有人知道怎么合理的、真正的用在自己的工作上──大、中、小企业都在问！

大、中、小企业，通通不知道。

因此，我们开了这一堂你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略，由兼具实务理论的何宏新博士限额6~10人深度研讨。这一堂深度的讨论课程，让一位真正懂大数据的专家，真正的和你互动，让不同的产业，也能学到大数据！因为每家企业所需要的大数据，是不一样的，预算不同（从零，到上百上千万）、需求不同、执行者不同，每个人需要的Big Data是不一样的。

简单来说，这堂课，就是让大数据，有机会可以真正的用在你的工作里。

“在大，中，小型企业，都能运用数据，拟定Big Data计划与策略。”何博士说。

在台上讲久了，何博士也认为，每人所希望了解、应用的Big Data很不一样，因此，他很期待这一堂高智慧的互动课程，可以和少数的业界人士互动，透过何博士充足的业界经验，帮各行各业人士，带进Big Data的各种可能性。欢迎点击这里立刻报名这场高度互动的丰富案例课程。

第二堂课即将成为未来20年的主要科技趋势一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程。

物联网绝不只是一个科技单字，它有可能是未来最主要的科技趋势。

它可能接替过去引领风骚20年的互联网，继续另一波20年的荣景。

今年最夯的新产品Apple Watch及各种智慧型手环、手表，皆可说是物联网的一部份。

创做(Makers)的趋势底下所创造出来的新产品，许多题材也都和物联网相关。

未来所有创业、创意、发财的新创团队，可能也都是物联网的沿伸。

你，还可以不好好了解，什么是“物联网”吗？

欢迎报名一堂课深度了解“物联网”：国内少见物联网(IOT)予非技术者的全面浓缩课程，在3小时内教会你：

一、彻底解说物联网的概念，完全听懂，不会忘记。 二、带入许多实际案例进行分析，真正融会贯通物联网到底可以做什么。 三、用物联网新概念，与产业做串连，让你了解物联网的上、中、下游关系。 四、从物联网看产业创新与趋势，让你真正可以了解往后如何在职场上、专案上、创业上参与这一场物联网趋势盛宴。

人数有限，欢迎点击报名。

（本文为旧文分享，图片来源： Stefan Georgi）

## 教台湾突破外交困境一个好方法：画作外交？(May 15th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15098)


本文作者为鲁汶艺术花边教主 ART Gossip，欢迎加入她的粉丝团，内有许多趣味艺术观点。本文内容经修订过，不代表Mr.6立场，欢迎各界智慧人士来信至help@mr6inc.com加入Mr.6。若须转载请洽原作者。

汉代有昭君出塞“美女外交”，1970年代中国有“乒乓外交”，17世纪法兰德斯(今比利时)的“画作外交”更是绝妙优雅。

比利时这个国家，当时善于与欧洲各国维持良好关系，它当时搞外交，不需要武器，不需要签订条约，只需要仰赖“伴手礼”，而这个超级伴手礼，就是鲁本斯的画。

你问，画作，也可以来外交？

我说，为什么不？

如果现今的各大国，懂得这样的道理，或许就少了很多战争、少了很多不必要的争端。

鲁本斯所处的17世纪，正是全欧洲混乱的时代，宗教的纷争，大航海时代造成霸权消长，而当时地理位置敏感的比利时，就如同今天的台湾，需在各大势力中，找到自己的位置，在夹缝中求生存。这位知名艺术家，是巴洛克时期第一位重要的法兰德斯派画家，融合南方义大利绘画传统与北方法兰德斯画风，擅长以自由奔放的想像力与明亮色彩，服务喜欢富丽装饰风格的宫廷贵族和天主教会。加上他是个翩翩美男子，精通多国语言，加上非凡谈吐魅力，于是，他经常代表比利时，像只花蝴蝶，周旋在义大利、法国、西班牙、英国之间，担负著微妙的政治与外交任务。

画家当外交大使，带着他的画，去外交，这样，真的有效？

真的很有效！

举一个例来说，目前收藏在伦敦国家画廊的《和平与战争》，就是调停英国与西班牙和解的微妙画作。当时为说服英王查理一世不支持荷兰独立，大师特地献上名画委婉传达讯息。画中说明和平的幸福与战争的恐怖，和平的智慧与艺术女神位在亮处，赶走黑暗处的战神。女神的和平带来丰衣足食，多汁甜美水果，羊男造型酒神提供琼浆玉液，连花豹宠物都吃饱了撑著懒得攻击人。右下角三个饱受战乱惊吓的小孩，由小天使带领来避难。这么名贵的伴手礼英王当然欣然收下，与西班牙和平共处一阵子。

厉害吧！

然后，还有另一例，为与法国友好，他接受法国皇后玛莉‧德‧麦迪奇订制24张系列画，用璀璨神话故事，夸张吹捧守寡摄政皇后平庸的一生。如《玛莉‧德‧麦迪奇的教育》画中，暗示在太阳神阿波罗、戴头盔的智慧女神雅典娜、商业之神赫姆斯与美的化身美惠三女神的神谕下，学习音乐、阅读与辩论的艺术，让画面中比例明显小的玛莉皇后成为睿智者，辅政幼子，法国当权者看了，果然大悦。

画家三寸不烂之“笔”，非鲁本斯莫属！

再来，普拉多美术馆的《爱的花园》，则是西班牙国王菲力普四世委托装饰卧房，描述寻欢作乐的作品。一生服务王宫贵族与教会的鲁本斯，熟捻伴君如伴虎的分寸拿捏，将这幅画诠释得恰到好处，西班牙国王也很高兴。

你说，台湾是不是可以多学学呢？

鲁本斯这样的奇才，最厉害的地方就在他不仅能画，而且什么画都会画，举凡宗教、神话、风景、群像、肖像、历史画各种题材都很拿手，所以可以针对某一个外交局势，“画”出重围，“画”出新关系，“画”出诚意。他特别厉害的绝招是“画”中有“话”，几幅著名政治斡旋画，以古代神话转成讽谕故事，展现高超政治手腕，面子、里子兼顾，不卑也不亢。

注重科技的21世纪，各国比军事，比经济实力，来来往往之间，好生硬。过去人类的智慧，有时候可以参考看看。

问题是，谁是台湾的鲁本斯呢？

## 年轻的新同事不想做太多事？或许只是“不想照着做”而已(May 14th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15094)


本文作者为Goodwill，粉丝团于我的眼底有光，以社会新鲜人的定位去分享80年代刚出社会新鲜人所看到的世界，本文不代表Mr.6立场。欢迎各年龄层有智慧有观点人士来信help@mr6inc.com。

某家食品公司的老员工准备退休，交接工作给刚进公司的八年级生，小涵。

“你，照着做就好！”老员工的交接，从头到尾只是不断重复著这句话。

有些地方，小涵不懂，开口询问老员工，也只得到这句：“照着做，就好！”

当小涵问了太多，质疑太多，老员工还反问她：“现在年轻人，明明还没上手，却没办法依规定照着做吗？这样怎么学东西？”

小涵静默了。 “不想做，就不要做！”老员工不耐烦说。

小涵很委屈。她不是不想做，而是不想“照着做”。因为她进公司的第一个星期就观察到，老员工负责的生产线，资料非常零乱，但每日工作纪录上却都只是一贯写着“同上、同上、同上…”。不只如此，生产线的产品数量与实际的不相符，虽然在老员工的标准是“差异不大，不必管它”，但小涵发现她的工作基本上是“什么都不用做”，就像是电脑的复制贴上，一天就过去了。

小涵虽然刚毕业，但也想在这公司发挥一下，照着做，就没有发挥空间了。但她赫然发现，其他员工，也已经和那位退休的老员工差不多的工作模式，明明该检查的、该计算的都草草了事，甚至上班前几分钟拖拖拉拉，吃早餐、聊天、抽菸…，一到下班就准时走人。

虽然这是一间很赚钱的工厂，但小涵看到内幕，依然震撼不已，她告诉自己，这是第一份工作，千万别辜负了自己，她不想照着做，她不想照着做。

她不想照着做！

于是，小涵开始做一件事。

她每天下班都刻意留下，把公司的陈年的资料重新整理，并检视生产线的每个环节，纪录问题并思考如何改善，遇到不懂的地方就向上询问，平常也和其他老员工聊聊，从中了解他们对工作的想法。她不断的听到老员工在质问她：“年轻人现在都这么不听话吗？”她不理，继续做。

两个月后，小涵的机会来了。总公司主管来访，审查年度表现，发现整间工厂的环境变得干净，生产线似乎流畅许多，报告的内容也跟以前完全不一样，每个地方都详细说明，并提出了问题与建议方案。

没多久，小涵被指派去进驻国外的新公司，所有老员工都羨慕她。

每间公司都有很多看起来不太“听话”的小涵，他们没有年资，没有经验，却意见特多、特不好“管”，交办事情，一堆理由，不想“做”。

其实大家不知道的是，年轻人并不是“不做”，只是“不想照着做”。他们因为不想照着做，而不想被“管”，不想被“理”，但他们想“做”、愿意想，愿意改变。了解这点，他们会是你所期待已久的那股力量。

## 你的脸书抱怨文，有效吗？(May 13th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15090)


我的脸书上，有两个喜欢“抱怨”的前同事，虽然我已经离职了，但两位的发文仍让我尴尬，如果我按“赞”，就会被以前的老板看到，不按，又怕他们以为我没支持他们！

有趣的是，我发现这两位，多年来，已经有了截然不同的发展。

其中一位，就叫做A先生好了，早就到了另一间外商投资公司，升到主管职，虽然抱怨，但“愈怨愈高”。

好奇怪。

而另一位，叫B先生，仍待在原本的公司。他虽然一直抱怨、一直抱怨，却一直都无力改变现状，于是他的职称七年来一直没变，而他头顶上的头发却愈来愈少。 好奇怪。

后来我研究了一下，终于发现A、B两位先生之间的不同。

A先生抱怨，总是在抱怨某某人。这个“某某人”在以前的公司就是某位主管，或某位同事，或某位老板，或某位客户。而且他常常说的一句话就是：

“这个某某某根本不配坐那个位子！”

“这个某某某凭什么管我，他的程度够吗？”

甚至说：“有一天我一定要干掉某某某！”

好凶狠的抱怨文！我发现，他每到一家新公司，就会多了一堆我不认识的“某某某”，他一边骂，一边可能也成为他乘风破浪的“动力”，于是，他不断的干掉一个又一个的“某某某”，不断的往上爬、往上爬。

而B先生的抱怨呢？

B先生的抱怨，其实比较温和，往往是“对事不对人”，甚至是“对制度不对人”。他经常不只帮自己抱怨，也帮别人抱怨，而他怨的都是制度面的，而且不只公司的事，连家里的事也拿出来怨、社会新闻和政治新闻都拿出来怨。最常见到他的po文就是像：

“公司里面『处处』都是『不公平』的！”

“财团不顾我们的死活，应该被制裁！”

“君不君，臣不臣，父不父，子不子！”

他们的差别在哪？

我发现，A先生抱怨的往往是很明确的“身边”的人与事，一次一个人，因此他的抱怨，为他产生了一个“明确的目标”，那个目标是“可执行的”(executable)，他就去干掉这些人、改变这些事、知道自己该换到哪一种公司，也因此他愈爬愈高、愈换工作愈来愈好。

但B先生，他将他工作的不顺利、薪资太低，完全的归疚在“社会不公平”、“劳基法应保障我们权益”、“人心险恶”这些“大事情”上面，或是骂一些“很远很远的人”比方说是某名嘴或某政治人物。你想想，凭B先生一人，根本无从改变任何事，于是，他的生命愈来愈黯淡、他的抗议愈来愈嘶哑，事实变成，七年来，他的职涯，原地踏步，害到了他自己。

多年前，我有一次也是在一位长辈面前，和他说了一大堆抱怨和抗议的话，他只回了我一句：

“是否对自己的未来已经『失去目标和希望』，所以才会开始抱怨？”

我的回答：“您说得没错，真的是这样。”

他就一叹：“那么，你要重新找到新的目标和希望，因为你的抱怨是不会有效的。”

这句话很不客气，也一语惊醒了我。

若心中对自己的人生仍然抱有“目标”、抱有“希望”，应该不会想抱怨，因为忙着去完成它都来不及了，时间已被塞满！

所以，当我们一边抱怨，一边也要付诸行动，做点事情，让“自己”变更好，干掉别人、比别人都厉害的时候，我们就会发现。这世界，我的天啊，真的是好公平、好公平啊！

## 她曾说，你比前男友好一百倍？等到分手的时候，那一百倍是要还的(May 12th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15050)


小李是一个比较害羞的宅男，而今晚他轰动了，因为他身边多了一位美女，和他一起来朋友聚会。

“介绍一下，这是小芳。”

大家笑，哇塞，何时小李交了一个新女友！小李向来是个眼镜宅男，交友圈挶限，而这位叫小芳的新女友真美，人又好。众朋友按捺不住，趁小芳去上洗手间，纷纷问小李，他到底是怎么追到这位女生的？

小李笑：“大概就是，对她『好』一点吧。”

这个答案显然不能满足在场热爱八卦故事的朋友们，尤其是女性友人，大家起哄要小李讲清楚说明白──

小李再透露一些：“她说，前男友都不关心她。” “她还说，我比她的前男友，好一百倍。”

哈，小李恋爱经验不多，这句“好一百倍”可把大家逗趣了，大家更起哄，双手抱拳，要向小李“请教”，怎么关心？怎么对人家好？

如何好一百倍？

哪里好一百倍？

没想到，就在这时候，另一位学长说话了。

“唉，当年，我的女友也是这样说我的。”学长说。

突然其来的自爆真言，让大家纷纷将头转向这位学长。

大家才想起，这位学长不就是前阵子没多久才刚刚失恋，他现在在讲的，八成就是这位“前女友”吧。

学长继续说，似有感而发－－

“开始交往的时候，永远是比『前男友』还要好一百倍，”学长叹：“不过，分手的时候，注定却成为她『史上最糟』的前男友！”

这时候，小李的女友也从洗手间回来了，这个话题就此打住。

不过，这件事让我想了很久。

学长说得，蛮有道理。

假设分手是女性主动，当小芳告诉小李，他比前男友好一百倍，或许，她也同时告诉了那个前男友，“你比小李烂一百倍”。

今天的饭局上，宅男小李好像完全变了一个人，意气风发，洋洋得意，和大家一直说话一直说话。你可以感受到，小李在今天，是多么的“骄傲”──

因为，他是“比前男友好一百倍”的小李！

因为，男人最高兴的，就是比前面的另一个男人还要好，而且好一百倍。

因为，无论那个“前男友”是博士，是航太工程师，还是清垃圾的，你现在已经干掉他了，ＫＯ，完全打败，一百倍。

但，学长说得没错──

有一天，当她离开了，当初那些“一百倍的好”，全部都要“还”的。

因为，同一个女人，会告诉你，你有多糟糕。

你比前男友“更糟糕”，只是，这几个月她一直不想跟你讲而已。

而且，你不只比前男友更糟糕，你甚至还是全部前男友“们”之中最糟的。

不只这样，你还是全世界最糟的男人。（因为你糟别人一百倍，不是全世界最糟的男人是什么？）

而她，就是全世界最倒霉的女人，碰到你这个全世界最糟的男人。

所以，当一个男人被女人称赞“比以前的好一百倍”，记得，别得意过头，因为，到未来的某一天，那些都是要“还”的。

## 旅行的意义：不待在原地，向前走(May 11th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15036)


本文作者为艾尔莎，部落格为【壮妞人生】，欢迎加入艾尔莎的粉丝团，若您也对人生诸事有些智慧观点，欢迎来信给我们加入Mr.6。本文不代表Mr.6立场，若欲引用请洽原作者。

如果你问我，下次去哪旅行？

我会回答：“世界很大，哪里都好。”

如果你问我，旅行的意义是什么？

我会回答三个字－－

“走、出、去。”

总是听到很多人羨慕的语气，问我怎么可以一年去这么多地方旅行，我总是笑笑着不答，其实这有什么难？每个人生活的目标不同，想要得到的东西也不同，我个人物欲极低，只要吃饱穿暖，剩下的花费全部都用在旅行上，这是我快乐的来源，这是我之所以认为生命的饱满，与心灵跟自然间的流动紧紧相依的原因。 那次与朋友聚会，朋友问我：“为何你总是一直旅行，还有很多时间啊，你在急什么？”

我不加思索地回答：“世界很大啊！”

朋友们大笑了，可能觉得我说得很扯，我笑笑没多说什么，不要求所有人懂，只要能感受每次新踏上一块土地，它给我的回应，对我来说就够了。

时间像一把剑，分割了过去跟未来，却也连结了经历的每一天。我在旅行的那些时日，一个地方走过一个地方，每次离开又回来，心里会有某些地方被掏空，然后某些部分被填满，我总以为，每趟旅行总应该能找到什么答案，经过几次来来回回之后，才知道原来为了找寻答案的问题根本就不存在，被旅行所滋养的，是一种活着的精神，发现自己经历了、成长了，那份人人羨慕的而称之为“勇气”的力量，也只是流浪的因子，加上一点点野性，说旅行就旅行，还有什么好犹豫的呢？

旅行，无疑的是一种“遇见”，在欧洲旅行，很多堆叠，穿梭古今酝酿出香味，遇见余韵无穷的故事跟感动。台湾的年轻人，都失去了“出走”的勇气，很多人都问过我：“你怎么敢啊？语言也不通，你怎么敢自己去？”这句话，在我第一次出国前，也曾问过朋友，我们害怕改变，不喜欢一切人事物不在自己的掌控中，也讨厌改变带来得措手不及，还好，那时候我所欠缺的安全感，被我强大的旅行动机包覆，然后我出发。

也很多人带着怀疑问我：“出国真的会比较好吗？”你问我一万遍，我的答案仍旧是“会，但是看你用什么心态去旅行。”对我而言，流浪并不是为了叛逆而选择的另一种生活态度，而仅仅只是一种生活方式，我们流浪，用生命飞翔；决定去壮游的时候，当下并没有做太多的设想跟考虑，在我脑袋里闪过的只是“我想要全心投入这个世界，放逐自己，去体验生命。”果然，我身心接受着大自然的洗练，这一路上我有很多时间跟自己独处，坐在海边放空，躺在路边大树下睡午觉，站在山崖等待日出，沉默，是相信生命力量的一个关键，又那份艰难，让我体会到认真呼吸，是很重要的一件事，是需要生命的韧性做为最强大的后盾；我有足够的空间去释放自己，在山边淋雨狂奔，在旅途上跌倒，尽管极大无比的水泡，跟沉重的包袱累人，仍然甘之如饴，在这趟旅程学习得是更懂得忍耐，更柔软，更能感受每一分每一秒，发现最真实的自己，发现日子的最纯粹的纯粹。

朋友问我壮游这段路的心得是什么，我说：“一直向前走。”她很错愕说：“就这样？”生命就像一段旅程，你不可能全然控制他，却也不是不能掌控你想要去的方向，带着一颗赤子之心，就这么继续走下去，你若不刻意冷淡，每一段就会是惊喜万分，你若不刻意期待终点，则每走一步，身边的一切所带来的诱惑跟妩媚就会多一些，你若不细心感受，那又何必启航？旅行，留下的记忆，不该只是美丽的照片，或念念不忘的美食。

我想，这一辈子，我都不会放弃旅行。

## 做对的事还不够，还要做对“时间”才行，否则吃亏是自己(May 8th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14966)


有一个朋友接了之前同事留下来的account后，便一直过著“水深火热”的日子。

昨天五月一日，他连续三天睡在公司以后第一次好好的吃一顿晚餐，但他却很沮丧的告诉我们：“刚刚被主管骂一顿。”

“什么？”我们几乎同声发难、为他打抱不平：“你已经……睡在公司三天了耶？”

“再辛苦，主管也看不到，”他说：“就是因为太晚给他了，才晚了一小时，主管就气炸了。”他很委屈的说。 晚了一小时，就气炸了，真可恶！

但，仔细一想，也不禁帮他觉得“可惜”。

怎么说呢？

想一想，他加班了三天三夜，如果没有晚一个小时，主管就不会生气。

如果主管没有生气，或许就会好好的看他的作品。

好好的看他的作品，或许主管很有可能和颜悦色的问他：“你做了多久？”

那时候，我这位朋友就可以理直气壮的大声喊：“报告长官，我做了他妈的三天三夜！”

“好，”长官会拍拍他的肩：“他妈的，你真的是太棒了，你未来不可限量！”

他那些辛苦就全部“赚回来”了，美妙的结局，丰硕的果实……一切，只差了一小时。

一小时之差，差的就在这里。

我才惊觉，有的时候，做对的事还不够，真的还要做对“时间”才行。

上个月和学长姐聚餐，学姐四十几岁，孩子大了，她沮丧的告诉大家，她现在煮饭给孩子吃，孩子都不吃耶！

他那个念初中的儿子就坐在旁边，听到他妈妈的话，竟然在大人面前“吐槽”。

“哪有？”他儿子说：“妳每次都太晚煮，不然就是『半夜』在炒菜，炒出来叫我吃，我哪吃得下？”

学姐又说，她每次清家里也没人帮忙，还没人感激，说罢，她儿子又吐槽：“平常都是灰尘，偶尔才清，然后每次妳清家里都选一大早准备要上学、或是十点多大家要睡觉，不然就是周末早上，还没吃早餐……。”

“你怎么可以对妈妈这样说话？”他爸爸责备孩子，正在叛逆期的孩子故意别过头去。

那位学姐也生气的说：“我做了这么多，你们还嫌？不然你们自己做啊！”

我在旁边听了，我的感想，就和那位加班三天的朋友相当类似，觉得很“可惜”。

原来，有些“好事”，做了，还不是最重要的，最重要的是“何时做”。

试想那个妈妈，如果她煮饭、打扫的“时间”不是这么随性所至，再试想那位加班的朋友，有赶上主管的“时间”………。

结果会彻底的不一样。

我们永远可以都怪罪别人，没有看到我们做了多少辛苦的事，但我们也不要骗自己，自己真的就只差“时间对”，一切都对了。

所以，请记住：做对的事还不够，还要做对“时间”才行，否则前功尽弃，吃亏的是自己。

## 台湾插画家一窝蜂，不是乱象，而是台湾版的文艺复兴时期？(May 7th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14972)


本文作者为鲁汶艺术花边教主 ART Gossip，欢迎加入她的粉丝团，内有许多趣味艺术观点。本文内容经修订过，不代表Mr.6立场，欢迎各界智慧人士来信至help@mr6inc.com加入Mr.6。若须转载请洽原作者。

某日听到一位艺术家的演讲提到：“台湾现在的插画家，不正不经。”

“从名字就看出来，各种怪名字都有，没有一个是正统的艺术。”

“随便画一幅生活小八卦，就可以当插画家？”

我，想来更正一下这个看法。

首先，什么叫艺术？

你以为，艺术史上最伟大的画家，名字真的这么艺术吗？

首先先谈一幅画，大家对1970年代台湾弯弯浴皂包装盒上的图案，有印象吗（如上图）。包装上印着一位从贝壳中诞生的出浴美女，来自文艺复兴名画《维纳斯的诞生》，去过佛罗伦斯乌菲兹美术馆，就可以看到该幅名作。而该画的作者，是文艺复兴时期描绘美的画家“波提且里”(Botticelli)。 “波提且里”，和台湾插画家比起来，才像真的艺术家名字，是吗？

你就错了。这个流传了约600年的名字，居然不是这位画家的真名。“波提且里”原名姓氏为“菲力佩皮”(Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi)，而这个画家的艺名“波提且里”，义大利文字义就是“小啤酒桶”。“啤酒桶”的浑名原来是他肥胖哥哥的绰号，兄弟身材自然类似，而且波提且里个子不高、身材圆滚滚，又是弟弟，所以就叫“小啤酒桶”。我们在《三贤人朝拜》的画作中，可以看到他的自画身影，虽然面貌轮廓看似俊美，但是依身材判断应该是个小胖子。

换句话说，“波提且里”的意思其实是“啤酒小胖”。

仔细看看，文艺复兴时期当时的画家，以这样的暱称流传于世，甚至变成传世姓氏的，为数不少！

再举一个例子：马萨其奥 (Masaccio)。

马萨其奥是文艺复兴艺术革命的创始者，去罗伦斯做艺术朝盛时一定要看的“布兰卡奇礼拜堂”溼壁画，就是由马萨奇奥与另一位画家共同完成的，而马萨其奥(Masaccio)义大利文原意，竟然是“天然呆丑男”的意思。而这位“天然呆”马萨奇奥，本名为Tommaso di Ser Giovanni di Mone。因为他与布兰卡奇礼拜堂的共同创作者，都同名为Tommaso，为了区别，大家就给他取绰号。马萨其奥其实是一个纯朴的乡下男孩，二愣子天真，有点粗鲁、天然呆。因为他刚到佛罗伦斯，从乡下到城市，愣头愣脑很老土。他只对绘画有兴趣，对自己、他人、甚至外界事物，都疏忽、不注意且不关心。别人觉他不拘小节，又不修边幅，在重视外表的义大利人眼中，他当然是“天然呆丑男”囉！

另外一个例子，则是艺术历史上最流芳万世的“鸟人”，13世纪的乌伽诺(Paolo Uccello)。为什我说他是“鸟人”？因为乌伽诺(Uccello)义大利文的意义就是“鸟”，乌伽诺因为擅常画飞禽，因而获得“鸟”的姓氏(在中世纪的欧洲，有许多平民或是非王族的人，是没有姓氏的)。他不但是第一个用是视觉透视法作画的人，也非常酷爱动物画，尤其是他对各类飞禽画，如痴如醉，所以是“人如其名”了。

其实这些有趣味浑名的画家，都是文艺复兴时期重要的大人物，启蒙与承接了“以人中心”思想的艺术序曲，也让这些艺术家名字容易被“快速记忆”给记住了。

所以，台湾现在一堆插画家，各式各样的怪名字，背后的原因，和文艺复兴时期帮画家乱取名字是相近的。

故事再回到那位ＬＫＫ演讲者。

这位讲者还说：“现在这些插画家，谈的都是非常浅的市井小民话题，称不上艺术。”

那，我必须说，文艺复兴时期的义大利人，最爱讲八卦，无论是男人、女人，下午四点午睡时间一过，路上一群一群的三姑六婆…喔…不是，应该说还有“三叔六公”，都聚在café、街角、巷弄间，哇啦哇啦说个不停。也就是因为这样，他们的祖先帮文艺复兴时期的义大利画家八卦地取了不少浑名，然后又不断的去讨论他们的作品。

换作是今天，就好像在Facebook上面按赞、留言、分享、再按赞、再留言、再分享。

只是当时义大利人没有Facebook而已。

讲到这里，你有没有一个感觉？

说不定，100年后往回看，现在的台湾一窝蜂的插画家们，正开启了新的一场、我们从未见过、也不知道会走向哪里的“台湾版文艺复兴时期”！

而我们何尝幸运，可以欣赏每一位、每一张画，按赞、留言、分享，就像文艺复兴时期的义大利人一样。

## 今天的时间可以“储存”到明天用吗？(May 6th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15024)


几年前看到一篇文章，写到的时间管理的概念，我从来没有听过，它提出一个问题──

请问，今天的时间，可以“存”给明天用吗？

它将“时间”视为资本(asset)和债务(debt)，这个家伙做了一个还算成功的产品“Bingo Card Creator”，这是一套卖给中小学的老师自己DIY使用的软体。他说，写这套软体，他其实只在开站前最后8天总共花了50小时的时间，剩下的工作时间，他说，每一周大约只花5小时就可以了！

5小时！真是高超！我自己一度觉得，无论是那本《4 hour workweek》，还是这篇“一周只工作5小时”， 虽然讲得很有道理，但某程度来看也是给城市人的心灵慰藉，因为时间忙不完，所以给一个方法，方法里面装满著梦想。不过，我觉得这篇文章却特别值得创业者参考，因为作者将这套“一周五小时”时间管理的概念，融入了“创业”和“软体(网站)”这些事情里，然后，告诉大家一个从来没听过的“储存时间”的观念。首先，他先开宗明义：“如果你是小型创业家，那么你在创业的时候所用到的最大的资源，就是你自己的时间。”

接下来，他就开始解释了。我们分成两点来叙述，下面再加上我的看法： 第一、时间的“储存价值”（Time as Asset）：我们一般都觉得，时间一分一秒都在过去，怎么办？怎么办？这位作者说，有一种办法可以让你的时间“增加”，那就是将时间“储存”下来！什么叫将时间“储存”？他举例，像你银行里所存的薪水，就是储存了你之前工作的时间，你以前工作了这么多小时，换成了钱，这些钱可以存在银行很久很久，等于将你那时候的时间全都“存”下来了。但，这样的存时间的方法，不一定如自己所意（毕竟工作所给我们的每小时的时间价值，很有可能还不够高），所以，更厉害的是，能主动的去“存”自己的时间。

他举了一个例：“写软体”。我们有了一个点子，想点子只是一瞬间的事情，但接下来我们将点子一步一步的企画、制作、执行出来，做成了一套软体，那么，如果这软体是还不会太失败的话，其实这套软体是可以在未来“自动执行”、“自动服务”一些客户，这些都等于是用现在的时间，去服务未来的客户，也让我们未来的时间可以空了出来！

其实不必到写软体，或许只是将现在所想的、所做的事情，全部都写下来、记在某处，未来如果需要了，直接拿出这些笔记，就可以为自己省下不少时间。譬如今天有一位新进的员工，你写了一整块白板来训练他，记得将这块白板的内容再腾一份纸上，下一个员工就只要看这张纸就好了。这种“储存时间”的动作是随手可做的；另外他也建议，不要将所有过来的事情视为“独立事件”，如果今天来了九封信，不要分开处理，而是先归类，若看到有三封差不多性质的，或许可以将这些询问的事情写成一个FAQ放在网页上，或是写一封制式回信。从前我们都觉得这像是“整理房间”一样的没意思，但如果从“储存时间”来看，就很有意思了！

除了这些，他还有一些建议：他认为，为了“储存更多时间”，靠自己一人不够，因此应该多多和外包厂商、外包个人保持好关系。一旦有机会可以储存时间，这些人的头上有一个数字，写着一天工作几巧时，你们愈多人，那么可以储存的时间就是头上这些数字的总和。

第二、时间的“负债”(Time as Debt)：另一个角度来看，时间也会让我们“负债”，如果在现在的时间做了一些错误的运用，那么，其实有可能是为自己的未来“添麻烦”！譬如可能找错了一个员工，那么未来都要照顾他，可能就会很麻烦。或许现在开始与一间公司做生意，今后每周末都要和该公司的主管打高尔夫球，这样的时间不见得不好，但它绝对不是在“储存”时间！

读到这边，从刚刚的“时间储存”掉到“时间负债”，我们一定会问，请问要怎么避免时间上的负债呢？应该是很不容易吧！有趣的是，这个作者却提出了一个避免法，那就是：“保持简单！”他以写程式为例，为什么程式要尽量简单？因为每多一行程式码，就有可能为你的未来再多添一道维护的手续。他从他自己做的那套“宾果制卡机”一直强调，客户并没有想要这么复杂的东西，其实客户的需求很清楚，只要一个简单的东西就可以解决了。我们尽量做简单的东西，不要做难的。

我们都觉得时间不够用，如果可以有更多的时间来休息、休闲该有多好。以往的时间管理的文献，只会让我们更着急而已，不过，现在我们不是因为时间不够而去计画时间，而是因为“时间可以被储存”而计画时间。我们看到的不再是一点一滴逝去的光阴，而是今天明天后天还有好多的时间可以让我们“储存”下来！

最近有三堂课即将报名截止！，最后报名机会，欢迎尽快报名：

第一堂课是围绕另一个很夯的主题：你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略。

大数据到底是什么？坊间听过的，总是尿布和啤酒的案例。或是，警察局的案例。还是某大电子商务网站。

“我不要再听这些案例了！”大家说：“因为它们对我并没有用！”

很多人笑，大数据，人人都在讲，但没有人知道怎么合理的、真正的用在自己的工作上──大、中、小企业都在问！

大、中、小企业，通通不知道。

因此，我们开了这一堂你的Big Data大数据的第一课：3小时谈出真正可以帮助你的大数据策略，由兼具实务理论的何宏新博士限额6~10人深度研讨。这一堂深度的讨论课程，让一位真正懂大数据的专家，真正的和你互动，让不同的产业，也能学到大数据！因为每家企业所需要的大数据，是不一样的，预算不同（从零，到上百上千万）、需求不同、执行者不同，每个人需要的Big Data是不一样的。

简单来说，这堂课，就是让大数据，有机会可以真正的用在你的工作里。

“在大，中，小型企业，都能运用数据，拟定Big Data计划与策略。”何博士说。

在台上讲久了，何博士也认为，每人所希望了解、应用的Big Data很不一样，因此，他很期待这一堂高智慧的互动课程，可以和少数的业界人士互动，透过何博士充足的业界经验，帮各行各业人士，带进Big Data的各种可能性。欢迎点击这里立刻报名这场高度互动的丰富案例课程。

## 八年级生一进来就骂公司？或许是因为她骂到了公司最大的陋习(May 5th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15017)


本文作者为Goodwill，粉丝团于我的眼底有光，以社会新鲜人的定位去分享80年代刚出社会新鲜人所看到的世界，本文不代表Mr.6立场。欢迎各年龄层有智慧有观点人士来信help@mr6inc.com。

某家公司的电访部门，都是3年以上年资，不过，近日新聘一位、毕业不到一年的新人叫做小雯，90后，也就是八年级生。

小雯刚好是我的朋友，这是她毕业后的第一份工作，分享给我们这些朋友听。

上班几个月后，某日，小雯被主管叫住。

“小雯你进来一下！我有话跟你说。”主管边拿着文件敲拍小雯的背。

小雯跟着主管走进办公室，其他同事纷纷投以看好戏的目光。

主管的声音，外面都听得到。

“你是怎么回事？”主管一坐下来马上大声起来。 小雯心中已经大概知道主管要骂什么了。

“已经来第三个月了，你的电话通数天天都是倒数第一名！”主管说。

“每一天，都是，倒数，第一名！”主管用更大的声音强调：“你…你你你你…你在『混』啊？”

“我……真的一直很认真打，可是，可是，可是…就是一直被挂电话。”

“奇怪了！别人都没被挂，就只有你被挂电话，是怎样，就你运气特别不好嘛！？”

小雯后来告诉我们，她国中以后就从来没有被这样骂过，实在太震撼，她的眼泪就快要飙出来了。

“我知道你是新人，或许经验不足，但你自己要积极一点阿，多问问前辈，看别人是怎么做的，不然你永远跟不上，知道吗？”

下班回家的路上，小雯像僵尸一样嘴里不断唸著：“多看别人是怎么做的。多看别人是怎么做的。多看别人是怎么做的”

隔天，小雯开始询问同事。

为了面子，她私下的问。

她发现，因为她是新人，没有利益关系，没有派系纠葛，一请教之后，同事都蛮“坦承”的。同事与她说明，这个电话行销部门有几百位员工，电访员要记录每天打多少通电话，虽然没有业绩压力，但是会以电话通数做为工作绩效，必须成功的把话术传达给对方，在没被挂电话的情况下才算数。

不过，有一个秘密－－

那就是，电话打几通，是有记录，但电话里面说什么、有没有传递话术给对方，没人知道。所以，这间公司的同事间都心知肚明，所记录的电话通数不会是最真实的，因为如果“诚实”，你只有被骂的份！被主管叫去办公室骂！被主管叫去说要学学别人！然后甚至丢掉工作！

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”隔天，小雯马上就学会了他们是怎么做的。原来他们的漂亮数字并不是真的，只要主管不在，大伙就聚在一起聊天，真的认真打电话的时间，绝不会比小雯多。

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”小雯问了之后，才了解为何过去三个月来她都必须一个人吃饭，没有任何人愿意和她一起，还在背后冷嘲热讽，故意走到小雯的后方说，哎唷～干嘛这么认真。

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”这句话小雯真的听到了，也做到了，于是，隔天，小雯也融入了同事，一起吃饭，一起打混，一起call假电话。

过了一个月，小雯又被主管叫进去。不过，这次情况不同了。

“不错喔，这个月进步很多，上次主管和你说的，你都有听进去，非常好，继续保持。”

“谢谢主管夸奖。”

小雯犹豫了之后，心想，反正这只是她的第一份工作，没差，没差，于是鼓起勇气，告诉主管一个大秘密：“不过……我变得不诚实了。”

“什么？”主管诧异的问。

小雯豁出去了，她当面质问主管，这种“不诚实”的文化，是什么时候开始的？

公司的陈年的制度，上位者只看结果，完全不关心过程，自认为做得很好的前辈，可以教导新人，这样已成定局的工作环境，难道就继续迷网下去吗？

在那次长达一个小时的会议之后，小雯很幸运。

这位主管面对这个呛辣的八年级生的咄咄质问，不但没有生气，反而还轻声了和她说了一声抱歉，矢言会向上层推动改革。

朋友都说，小雯真的太幸运了。

没多久，公司制度真的开始也些转变。

工作绩效不再是电话通数，而是记录话术如何调整更好。

每个礼拜固定开会，分享与客户对谈内容的经验分享。

公司逐日形成的文化，没有任何人觉得有什么不对，正所谓当局者迷旁观者清，一个毕业不到一年的新人，看得清“不诚实”文化，一股委屈和不甘心累积而爆发，本该回到那个初衷。

当然，无法习惯“诚实”文化的那些人也陆续离职了。

小雯仍待着，并获得升迁。

八年级生的特色，就是一进公司就会意见特多，或者在Facebook上面定期分享在公司工作的点点滴滴（许多都不是好话）。不过，公司要变得更好，有时候不是靠经验，而是靠常识。经验早已经一代传一代成为陋习，你们公司第一位八年级员工，有可能带来多年来的第一个清新－－只是，你要忍一下。

## “官逼民反”也全球化！美国频传黑人暴动，在台湾是谁？(May 4th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=15013)


本文作者为Arthur Hsieh，部落格于“夜猫杂记 Late Owl Notes”，此专栏由外部人士针对最近社会事件，发表了有别于主流舆论之独特观点，若您对最近社会各争议有一些想法，无论站哪一边，都欢迎来信 help@mr6inc.com 加入Mr.6。本文绝不代表Mr.6立场，若欲引用请洽原作者Arthur Hsieh。

最近的美国社会，很不平静。大家都以为是种族岐视，是白人与黑人的冲突？

不。

比种族更深、更难搞的社会问题，“藏”在后面。

这个社会问题，我们也有，世界各处都有，叫做“贫富”问题。

自从2008年的金融海啸后，美国社会的底层民众，日子过得非常不好。失业率高，美元迅速贬值造成物价飞涨，实质薪资下滑，即便有工作，生活水准也是下降、下降、再下降。更别谈房地产的价格也是一路走扬，成为中下阶层民众的恶梦。这种日子，让底层人民，充满了怨气。

为何美国第一个发生暴动？正是因为，美国社会中，底层人民偏偏有着种族特性（许多是黑人）。我觉得这是美国人从来不愿意面对，也不愿意从根本解决的问题。职场里不只有玻璃天花板，也充斥着与种族、性倾向、宗教，甚至是哪所学校毕业相关的障碍，现在又再加上“贫富”问题，冲突一触即发！

你说，美国不是机会之地，强调人人平等吗？

不。随着美国的流行文化传播，世人对于美国社会的认知，是从好莱坞的电影、连续剧，和流行音乐想像而来的。实际的状况是，即便美国人权运动发展迄今已经六十年，“少数种族”与白人之间的摩擦，从未停止。对于不同肤色族群的偏见，从未消失。再加上“贫富”问题，之前引发轩然大波的警察枪杀手无寸铁的青少年并加以栽赃事件，引爆了底层人士的大反弹。这类的心理情绪，并非一朝一夕养成，而是早早在人口贩子由非洲“引进奴隶”到北美开始，一点一滴的积累至今。底层民众与黑社会共生，面对迫害时，从忍气吞声到奋起反抗，共同交织美国社会目前渐次被点燃的动荡。

最近这两年，美国各地所发生的骚乱，都有一些共通的特点，很有可能也发生在我们的社会里－－

首先，事件当事人，都是美国执法人员普遍存在偏见的人口族群，有色，又贫穷、爱闹事。以美国来说，是黑人，但以华人世界来说，可能是一些“带头冲”的年轻人，被低薪、高工作时数、经济压力给喘不过气来。他们有着太多吃亏的经验，以致于出现了共有的被害情结，更引发了他们及其他民众对于司法与执法部门的不信任。这种不信任，如果在比较稳定的社会（失业率低、所得分配公平），顶多引发社会运动与制度改革。但是，如果是在不稳定的社会或城市中，脱序行为发生的机率就会大增。

原本理性的群众，因为“贫富”问题，很容易被激化。

讽刺的是，这次巴尔的摩又发生了骚乱，如果对美国史有点了解，就会知道，南北战争序曲之一，就是发生在1861年的巴尔的摩暴动。当时造成4名军人、12名民众死亡，多人受伤。林肯总统把同情南军与支持蓄奴的政客关押，武力镇压群众，造成阿肯色州与田纳西州倒向南方，以及战争的全面爆发。

内战，可以是这样产生的。我们能不警惕吗？

资本主义在美国社会内部造成的“贫富”问题，全世界都有一二，当压力没有出口，就容易因为这些具煽动性的种族和人权议题而爆发，种族和人权议题是“假议题”，真正后面的支持点，才是值得台湾及其他地方皆要引以为鉴的。

