## 有些主管永远认为哪里有问题，而那问题一定不是他(November 30th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16377)


之前待过一家公司，遇见一位经理，她跋扈的态度，令我印象深刻。

第一次和她开会，是在上班一星期后，我对我的工作已有一些初步看法，于是，会议一开始，我就迫不及待的告诉这位主管：“你看看，这里有一个问题，这个、那个，都有问题……。”

马上就被她打断。

“这个问题，是另一个经理的错。”主管说。

我点点头表示了解，继续说明，另一个地方也有一些矛盾，怪怪的。 “等等，”这位主管再次打断我：“这些状况，都是之前其他人员造成的。”

此时，我有点犹豫。

“怎么，你不相信吗？”主管问。

“不，”我回答：“可是，这个东西，我们这个部门应该要负责修正才对。”

没想到，这时候，我的主管突然脸色一变。

她脸上闪过一片乌云，表情突然变得非常严肃，很不对劲，冷冷的吐了一句──

“那，你这是在『怪』我吗？”主管说。

怪妳？

我听了，连忙摇手：“没有，没有，我只是点出来，要讨论而已。”

主管突然不想再听我讲下去，摇摇手，说下次再和她报告即可。

从此以后，我就学会了，不要再提问题给这位主管，和她讨论。有问题，我会想办法自己解决；找她，我只“讨骂”而已。

就这样，过了大约一个月，某天，女主管收到我寄过去的文件，突然打电话命令我去她的办公室。

“这个东西，给我重新做！”女主管凶巴巴。

我简直吓坏了。“这……这……这篇是依照之前的人做的，应该相当正确啊？您…您…可不可以和我…我们讨论一下？”

“这是你有问题，难不成是我有问题吗？！”她说：“你的问题，你自己解决！”

当下，我就有一个感想。

有些人，像这位主管，很容易看到哪里、哪里“有问题”。不过，当我们希望和她讨论、和她一起解决，她却开始东骂西骂。

因为她们总是认为：“这世界一定有问题，不过，那问题一定『不是我』！”

最后，这样的态度，让她变成所有问题的“中心”。

因为，和她相关的问题都没有解决，从未解决过。

如果在一间公司，有人挺她没关系。

如果在一个小组，或在一个家庭，成员不多，不是你，就是她，她却不解决，那，这个组织或家庭注定就无法成长，只能堕落。

这就是职场上、家庭里偶尔看到的“永不满足”心态──永远认为哪里有问题，而那问题，一定不是他。

碰到这种人，你要知道，问题就是在“他”，赶快离开，就不再有问题！

## 职场碰到有问题、有困难，千万不要“尽量说”(November 27th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16371)


这篇文章来讨论一下亚洲主管到底喜不喜欢人们“问问题”。

最近我认识的一位主管，说他最近心情沮丧。

“我昨天刚刚『解雇』一个人。”他说：“这是我第一次解雇人，心情不太好。”

大家都很好奇，为何他非得做下这么狠的决定？到底他的部属是做了什么不对？

这位主管说了事情始末。

原来他们要一起交一份企画书，这位部属虽年轻但很聪明，主管以为他会做得很好，不过，因为部属是新人，也一直交待他，若遇到什么问题，一定要开口问喔。

计画书进行了一星期多，主管一直问部属：“有没有问题？”

“需不需要帮忙？”

部属都说：没有问题。 ＯＫ。

放心。

就在上周的午后，部属敲了主管的门。

“我……”他嚅嚅的说：“有一件事想告诉您。”

主管觉得事态不妙，请部属继续说下去。

“我……其实后来才发现，我不擅长做这个。”部属耸耸肩。

主管觉得昏天暗地，下星期就要交企画书了！已经一星期却不讲，现在，眼见东西交不出来，危机出现了。

主管气极败坏，大叫：你不可能这么不擅长，一定就是没有用心做！

“对，其实最近几天，我已经没有心在上面做。”部属承认。

主管更生气了，没有心，也不擅长，怎么不提出问题？

主管盛怒之下，决定当场就fire他了！

到现在依然相当生气的告诉我们这件事。

不过，另一位朋友，突然开口。

“我觉得你这个故事，有一个漏洞耶。”他说。

全场好奇，什么意思？

“你说，那个部属都不讲他的问题，”这位突然发言的朋友说：“到最后，人家真的讲出了问题，你却还是把人家fire掉？”

“这样，人家怎么敢讲啊！”他说。

大家静默了。

这位朋友说得也对。

想起当年刚回亚洲工作，刚开始上班，我的主管都会跟我说：“你有问题就尽量问！”我很高兴，因为在国外也都是这样子的，于是我真的就很喜欢“问问题”。

但，我开口了，问了问题，立刻发现情况不妙──

“你连这个都不知道？”主管问。虽然他通常还是会回答我的问题，但他会先这样说一句。

“你等一下再问好不好？”资深同事会这样说，我碰软钉子，感受很差。

问了问题，从此以后，同事或主管都变得“不一样”了；那感觉很难形容，总之，因为我问了问题，就表示我在那方面“不懂”，很容易被同事看穿、更容易被主管看透，在亚洲的职场，问问题似乎是一个极为危险的行为。

久而久之，我就了解，上班就是上班，应该“深不可测”，别随随便便的“问问题”。

从此以后，当上司告诉我：“有问题尽量问喔！别客气！”

我都点头称好，但，从来不问。

这是亚洲职场与欧美的差异，或许，要再往上进步，真的要对问问题的人感到“尊重”，尊重每个人都有不懂之事，而不是鄙视对方为何不懂这一块，不然，所有沟通皆为肤浅表面，专业在人们各自心里，无法加总至一加一大于二。

只是对一个简单的“问题”的“包容度”而已，让大家敢问，也乐于被问，第一时间就能解决问题，而不是留到最后一刻才发现“破洞”就什么也来不及了。

好课推荐！！报名即将截止，欢迎报名～

## 爱批评的人，人生会愈来愈消极、只动口不想动手，为什么？(November 26th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16365)


以前我有一个同事，出去跑案子的时候，她是最佳的“狙击手”，因为她总是开口没好话，因此在谈判的过程中，发挥临门一脚的功能。

不过，她也常常得罪我们这些同事。

“妳今天穿这样，肚子都跑出来了。”

“你的腿，呃，其实不长！”

“妳讲话有口臭妳知道吗？” 和她说几次，不要这样说人家，她就会说：

“我这个人就是直肠子。”

“我最真诚，不像你们这么虚假。”

“我交的朋友都喜欢我的真实。”

讲得我们脸上一阵红一阵白，反倒自己都羞愧起来了，不过，说实话，这种人的人缘真的也不差，同事都变成朋友。

重点来了，有一次几个家庭一起出去玩，我发现，她的五岁小孩也有一样的习惯。

小孩一看到我们家玩具，就说：“这些玩具好烂喔。”

“这娃娃长得好丑！”

“哎，你的头发好臭！”

小朋友童言无忌，不过，却让我和老婆开始讨论，这位同事教小孩这样的说话习惯，到底对长大后的孩子，产生什么样的影响？

后来我仔细观察我这个同事，我突然发现了一个“秘密”──

这位同事，异常的“消极”。

她好像提不起动力来努力把事情做好。

除了骂人之外。

她只动嘴，不爱动手。

透过观察这位同事，我大胆的推测──爱批评的人，通常本身没有动力继续进步。

很奇怪吧？

和一般人的看法不一样吧？

爱批评的人，自己应该是“律己甚严”啊，自己批评，自己也会进步，不是吗？

你一定也有碰过很多这种很爱出一张嘴的人，他们只爱出一张嘴，总是不动手下去做。

重点来了。

为什么？

为什么当一个人很爱批判，他就没动力继续成长？

后来我推敲，这道理很简单，当你从小时候开始就以“说别人差”来看世界，你也会时时觉得，别人也都觉得你很差。

## 愈资深的人，愈要hold住自己批判年轻的欲望(November 25th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16361)


上周某日听收音机一位资深音乐人说，他觉得自己很“幸运”，他“曾经”生在那个“音乐鼎盛”的年代。

“现在的音乐，已经失去音乐的本质。”他继续说：“也失去了好音乐。”

我原本还蛮喜欢听这个音乐人的节目，但他这两句话，突然让我感到不太对，something is wrong。

我承认我也和许多70后的觉得十年前的音乐很好听，甚至二十年前的音乐更好听，而现在的音乐不比十年前或二十年前的好听，有的作品甚至连一分钟都无法听下去。但我知道，那是我庸俗的想法，我们这种的只活在过去，永远不知珍惜现在，但他，他呢？他是“音乐人”咧！怎么可以用这种年龄渐大总会有的“以前的月亮比较圆”态度来看音乐？

他怎么用如此严厉批判，现在的音乐失去“音乐的本质”？

而什么又是“失去好音乐”？ 我不知道现代的流行音乐和以前比有好多少或坏多少，但我认为，人们只有在事情过去的事过境迁的“十年后”，才能真正判断“那十年”是什么。

正在高峰者，永远不知道自己正在高峰。

正在转型者，永远不知道自己正在转型。

正在时局中者，也永远不知道自己所处的时局的历史定位是什么。

看到电视上另一节目，有一位超现代的年轻音乐人，做的音乐都是那种锵锵锵吵死人的，在选秀节目上接受访问。

主持人问他，他崇拜的乐手是谁？

这年轻家伙很狂妄的说，他，没有“崇拜的人”，他就是一直创作一直创作，“睡觉时间都不够了。”

这吵杂又无章法的现代音乐我目前根本听不进耳，但我不得不强迫自己记下他的名字，逼自己要给他一份敬意。

我想，以后的历史，有空间留给这个年少轻狂的创作人。

而至于那位资深的音乐评论家？

他已成为被自己曾活过的那段时间给牢牢匡限住的一个过气的人了。

想起一位大师说：“看到自己看不到的，才叫做看到。”

所以我自我勉励，随年龄愈长及资历愈深，愈没资格去批评年轻的一辈，随着自己渐渐的“看不到”，更要“看到”自己的“看不到”，这才叫做智慧。

## 厉害的人永远注意“这一个”，快乐的人永远注意“下一个”(November 24th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16332)


有一位业务朋友，分享他top sales的祕诀；他说，这个业界许多厉害的业务高手，都是针对一个case非常专注的分析并紧咬不放，但，他说，这不是他的做法。

他有一个“追女仔哲学”。

“业务，就像追女仔一样，”他说：“拉着对方，对方反而不会有反应，有时候就是完全不要理对方，对方反倒觉得你特别。”

那万一还是被拒绝，怎么办？

“那我会想，这个人无法成交，我有了经验，『下一位』一定会成！”他乐观的说。

不过，万一这个月有quota的压力、必须达到几个人的目标怎么办？

“那我会告诉老板，”他更是自信满满的说：“这个月万一没达到业绩目标，我『下个月』将两个月的目标准时达成奉还给分公司！” 那，万一这个月不行延怎么办？

“那，”他说：“我有把握，换到『下一家』公司，我会产出一样多的业绩！”

结果是，这位业务每一个月都达标甚至超过标准。我发现，这是“下一个”的秘密。

我其实不完全认同这种做法，因为毕竟要做好一件事，必须专注在目前的事情上面。但我却也无从反对这位朋友的看法，因为他的确解决了有些人一直解不开的枷锁──

厉害的人，总是太专注在眼前的事情上，太注意“这一个”。

以致于他不快乐。

无法好好享受。

放不开。

但这位业务朋友，他却将压力释放到“下一个”，他能自由挥洒，因为他一直认为──

“下一位”肯定会更好。

“下个月”肯定没问题。

“下一个”绝对会更赞。

因为这样，面对现在这一个，你就无畏，而且可以使出全部的潜力，没有挂心。

想起以前有一个音乐班同学，到了入学考试，大家都很紧张，拚命的做各种模拟练习，深怕当场表现不佳，失去了入学机会。

只见她说，“不怕，因为我有把握下一次。”

结果，她从来都不需要“下一次”，她总是这一次就过关！

我们在写作的时候也常常一边写一边想，这一次，是不是会失败？写出来，大家不喜欢？

一开始很在意，一看再看、一修再修，修到最后，原本的“原味”愈来愈淡了。

后来我发现，更好的方法就是“下一篇”。这一篇无所谓，就这样写了吧，等到“下一篇”肯定会写得更好。

如那位业务朋友说的，厉害的职人，往往很注意现在的专案（这一个），但他们不一定是最快乐的，或许也不是展露所有潜力的。

所以说，厉害的人永远注意“这一个”，快乐的人永远注意“下一个”，但也因此更能照顾到“这一个”。

简单来说，要当一个又厉害又快乐的人，有时候，必须适度的放手，将压力留给明天。

## 台湾教育问题，很大的一部份是出在“家长”过度参与(November 23rd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16330)


有一位朋友是蛮年轻的妈妈，很关心孩子的教育状况。

不过，每次参加学校日，回到朋友聚会，她就会对我们“抱怨”她孩子学校的一堆东西。

我们都以为她骂的都是课业问题？都是学校制度？还是其他孩子？

不，她骂的都是“大人”──

“那个家长，真的好势利呀，每天做指甲的贵妇，我不喜欢。” “这位老师，太严格，出那个什么题目，有谁会做呀？”

不是骂其他家长，就是骂其他老师，这位妈妈骂了半年，终于想办法转出那间学校。

我们问，是小朋友要转吗？

“不，小朋友不想转。”这位妈妈说：“我不欣赏这间学校的老师、家长、和教育理念。”

我们暗自想，这真是“新孟母三迁”啊，看了这位妈妈蛮有想法的。

于是，孩子转到另一间学校。

一切都要重新开始适应。

过了半年，这位妈妈又开始骂了。

那边的老师。

那边的家长。

那边的制度……。

“小朋友呢？小朋友还适应吗？”我们问。

“小朋友还好啊。”她呛：“小朋友会讲什么？”

我心一惊。

没错，小朋友，上学其实就是上学，上学就是听老师的话，和小朋友玩。

小朋友都是好好的。

但每次“有话说”的都是父母。

而父母“说什么”？还不都是大人间的事。

终于领悟，为何台湾的教育变得愈来愈奇怪，想要更轻松却愈来愈沉重，补习补得愈来愈多，不是教育制度、不是学校、不是老师……。

问题，正是出在“家长”。

家长变得比以前都异常“关心”学校，一个不对劲，家长“一起”骂老师；家长之间也互相形成“小圈圈”，比孩子之间的斗争还要严重。

这样的学校、这样的教育，难怪，难怪，会教出小屁孩。

我很想告诉这些家长们，学校就是学校，是给孩子的地方，不是给家长的。

## 职场里负责沟通两方的人，通常最可怕(November 20th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16328)


在以前公司，曾和我的顶头上司发生一次严重冲突。

那时候我是一个小副理，某天，正走进我们副总的办公室，有问题要请教他。

秘书刚好站在旁边。

刚好，我听到，她正在讲“我”。

“他喔（指的是我），一直说不想签这份签呈。”

我刚好走到门口，意外的听见这句“坏话”。 “不想签？”我心中一惊。

我很生气！因为这秘书根本在乱讲，我哪有说我不签哪份签呈，我根本不知道有哪份签呈要签，这秘书根本就是无中生有。

不过，副总显然“更生气”。

他刚好看到我在门口，瞪了我一眼。

然后，将那份签呈，朝地上用力一掷：“不签就是不签！拉倒！”

我吓坏了，拉倒是什么意思。我也不高兴，跟着大声了起来：“我根本没说我不签！是乱说的！没这回事的！无中生有！”

“这种事，谁会乱说？”副总气呼呼的。

“谁嘛？……呃…呃…不就是……。”

我看到那位秘书狠狠的瞪了我一眼，叫我“不要多说话”。

“我……。”我支支吾吾。

这时候，秘书突然说话了。

“哎呀，副总，没啦，没啦，没事。他不是这个意思。”

就这样，我离开副总办公室。

不过，已经“没有救”了。

走出办公室后，副总对我已经不信任，我也很快的在不到一个月后忍不住递辞呈bye bye；原本一个很好的合作就这样告终了。

虽然这位可恶的秘书，一开始“毁谤”，后来帮我“打圆场”，但，一切已经来不及了。

让我生气的，不是那个女秘书的“讲坏话”。

真正让我心寒的是，那个女秘书竟然“没事找事说”，硬要讲一些子虚乌有的话，让你们之间“出问题”；这件事根本无关她的利益，甚至会让她的签呈签不过去，但，她竟然还是做了这件事。

为什么？

没为什么，就是“习惯”。

她的习惯。

或许她是懊悔的。但，无法制止她自己的嘴，去讲下一个坏话。

杜撰下一个根本没发生之事。

陷害一个根本和她没利益关系之人。

我后来发现，职场里很多的私下的人与人之间的冲突，都不是当事人双方“直接”的问题，很多时候莫名其妙两边的吵架，很有可能都是“这款秘书”在帮两边“穿针引线”，弄得两边都在生气对方。

而当她发现她已经损害了两个男主管之间的关系，想要弥补，却怎么也来不及了。

所以，小心职场上的负责沟通两方的人，通常，这种人最nice，也最可怕。

好课推荐！！报名即将截止，欢迎报名～

## 职场上，你有碰过“说”得比“做”得好听的人吗？(November 19th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16325)


最近和朋友一起回到我们以前曾经工作过的公司，碰到了以前的主管“老陈”。

这位老陈，当年是营业部主任，现在仍是营业部主任，我们和他客套的握个手，但没有讲几句话就离开了，因为我们都很厌恶这家伙！

其实老陈当一个主管并不坏，只是个性让人讨厌，怎么说呢？还记得刚进那家公司，老陈是主管，每次一碰到我们，就一直想告诉我们，他懂得真的很多、他做过很多了不起的事情，他遇见过很多了不起的人………。 我说，我曾经在国外念某某大学。

“啊，那间我知道，我也有认识人在那边念大学！哎呀，那间学校好像听说有点烂耶？”老陈说。我心里一沱大便积著。

甚至我只是不经意的讲到，上周末我们去看3D的博物馆。

“啊，那个博物馆我也去过，很棒，你们有去吃爆米花吗？那些我都去过、吃过！”

我心里想，我只是和你聊天而已，但只聊了一句话，就被你打断；我都还没开始真正“叙述”到我的重点，就被老陈抢著说“我也去过”、“我也看过”、“我也玩过”！

你玩得都很烂，我玩得都很棒！

你碰过这种人吗？

重点来了，到了工作上面，这种人，变得异常的讨老板喜欢。

碰到对的场合，老陈总是厚著脸皮说，他做过，他可以！老板还蛮喜欢他的。他总是事情还没做好，“嘴巴”已经先做到了。

而我们通常，当我们优点没被看到，就会将那股气愤转化成努力的动力；当我们一直被职场上的老陈压着，我们就会将那股气愤转化成努力的理由，我们在心里发誓！有一天，一定不要这样被对方欺负！于是，我们成长了。

我们变得更棒了。一年一年的继续变棒。

然后，老陈呢？

老陈和大多数像老陈一样的人，只忙着和身边所有人“推销”他有多厉害，没时间去努力其他事情了。

过了七年，我很高兴，当我们一起回到以前的公司，看到老陈还在原地踏步。看到他已经半秃的头顶，还在和新进的员工、那些小他至少15岁的毕业新鲜人，在秀他有多厉害，而那些小伙子依然专心的听，可能心里也正在咬牙切齿，有一天一定要比他强！

“你，还好嘛，这些事情我也做过！”老陈又在向我们耍嘴皮了。

我们笑笑，拍了拍他的肩。老陈被我们突然的动作给吓一跳，稍闪了一点，但这两下之后，我们和老陈说“Good Bye”。

永别了，老陈。

知道这样就够了。

我们身边总有这样的人。我们突然理解，没有这些“说”得比“做”得好听的人的存在，我们也不可能努力到今天，你说对不？

不必生气，时间会证明的。

## 想靠“做更多事”来堵住说你的人的嘴？你做愈多，对方说愈多(November 18th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16322)


曾经一个同事，总不和同事吃晚餐，一下班，立刻要“赶回家”。

“幸福的家庭！”大家羨慕。

同事叹，不，你们错了。

“我是被我老婆『逼』的。”他说。

同事开始说明── 原来，他老婆一直骂他，下班回家后，家事帮忙得“不够多”。

一开始，只是抱怨几句。

后来，开始天天争吵。

很快的，亲戚朋友都知道。

“所以，我真的不能太晚回家。因为我回家后，还有很多很多的事要做！”他说：“我每天要做3小时才做得完所有事！”

哇塞，大家以崇拜的眼神望着他。

“哇，我们以前都不知道你这么体贴！”女同事们笑道：“那，你老婆现在一定『超爱你』的！”

“那你们就错了。”这位同事说：“昨天才又大吵一架！”

喔？大家好奇，怎么了？

同事深深一叹。

“我老婆说我帮忙做家事，却没有顾孩子功课、没有参加社区活动、没有采买明天食物……。”同事说：“所以，我变得『更早』回家，可以全部的事情『都做完』！”

大家继续赞叹这位同事真是现代超级好老公，却有一位女主管说话了。

这位从未结婚的女主管，一开口就一副正义使者的口吻：“先生，你被你老婆吃够够的，你没发现吗？”

同事抬起头，望着那位女主管。

“你看，你只是无止境的以『做事』来『堵』她的嘴。”女主管说。

这句话显然打中同事的心，他静了半晌。

突然他突然想起什么：“不过，对我来说，做那些家事都很简单啊，我一下子就完成了！”

“对，”女主管马上接着回答：“就是因为对你来说『很简单』，所以你才会『一直做下去』啊！不过，请注意，你继续做，她继续『说』，你总有一天还是会做不完，然后她还是继续『说』，你知道那一天会发生何事吗？”

同事摇摇头说不知道。

“在某一天你在做、她又在说的时候，你会突然非常的生气，然后一次全部爆发出来。”女主管说：“所以，劝劝你，老兄……”

接下来女主管那句话，我到现在都还记得。

“再怎么『做』，都无法搞定『说』的人，反而只会让她『说更多』！”

有道理！

以“做”来止“说”，是很多人的想法。

你说我，我就乖乖做，你就别再说了吧。

但，做了之后，说的人很快的就不满足，又开始说了。

做久了，说的人更理所当然，继续说。

做的愈多，愈有破绽，也被“说得愈多”。

所以，愿意做事的人，别鲜花插在牛粪上──堵住对方的嘴巴的方式有很多种，无论你选哪一种，真的不见得要“乖乖做”。

## 过度严格的高压教育，反而教出更放肆的小孩(November 17th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16319)


以下是真实故事。很久以前，曾在补习班看到一个头发已经变白了一半的阿嬷。

这个阿嬷不慈祥，反而非常的“凶”，她正在教训她那个刚念小班的小孙女。

“妳还不赶快去领东西。”

小孙女很听话，走走走到柜台，领了书本，回到座位，直接就收到书包里。

“妳！”阿嬷突然大叫一声，把我都吓到差点从椅子滚下来：“妳！忘了什么事？”

忘了什么事？ 需要这么大声叫？

原来，是小孙女还没给“钱”给柜台小姐。

小孙女很害怕的看着她阿嬷，小手怯懦懦的伸出……。

“妳没有长嘴巴吗？妳在跟桌子要钱吗？”阿嬷恶狠狠的说：“妳要怎么和阿嬷要钱？妳说啊？妳说啊？”

小孙女吓得不知所措，快要哭了。

阿嬷瞪着小孙女。

“妳哭的话，等一下，一定会让妳哭得更大声！”

小孙女忍住，眼泪一直滴落、一直滴落，我坐在旁边，仍装作没看到。

阿嬷见小孙女这样哭，竟然更生气，突然大叫：“来！”然后，猛力一拉，将小孙女拉到远方的厕所，关上门，没声音了。

此时我听见柜台大家在窃窃私语，但没人打算站起来做任何事。

五分钟后，阿嬷回来了，小孙女眼睛都哭红了，抽抽噎噎的，仍不敢发出声音；这时候，一位其他小朋友的妈妈显然认识这家人，还向阿嬷打声招呼：“阿嬷，哇，妳今天怎么这么早来？”就和那位阿嬷聊了起来。

我偷听，才知道，原来是因为父母太忙，小孙女一直交由这位外婆在带。“这个孙女啊，实在是长得非常的『丑』啊！”阿妈说。

我瞄了小妹妹一眼，小妹妹非常的清秀，只是她的眼神流露出对这世界的恐惧，反而是那位阿嬷，真的丑得像魔鬼一样。

我就这样坐在旁边，听着老师和家长轮流和这位阿嬷聊天，我非常的惊讶，难道大家都没发现这位阿嬷正在“虐待”她的孙女吗？

还是大家看到“阿嬷”就心软了？

总之，我就淡忘了这件事了，直到大约过了一年后──

一年后，在同一个地点，刚好，再次遇见那位小孙女。一阵子不见，小女孩长高不少，以前那种害怕的眼神也消失了，正开心的和其他小朋友玩儿。

没想到，这时候，小女孩撞了其他同学一下。

同学站起来，还没来得及说话，小女孩竟又冲向前去，还抓住对方的头发，然后，一边口里讲出完全不像是幼儿园小朋友会讲的话。

补习班的老师开始议论纷纷……。

“小女孩以前还好乖的，怎么现在变这样？”

“小女孩应该是在很严格的教育下长大，为何为『走钟』？”

“小女孩什么时候变成这么『不怕』？和以前都不一样了？”

后来，我经常在外面讲这个案例。

这个案例可以从很多个角度来解析，不过，我有一个最直接的讯息要告诉大家──

下一次，当你在公共场所，见到一位母亲、父亲、阿嬷或谁的，对稚龄孩子“动粗”？

大骂？

或处罚过当？

不要像我当年闭嘴闭眼当作没看到，应该立刻“制止”这样的父母、这样的行为，因为，你“救”的很有可能不只是这个小孩，而是许多其他未来可能周围的人。

## 世界上真的有所谓“发挥空间很大”的工作吗？(November 16th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16294)


最近和几位朋友聚餐，有一个朋友说，他又离职了。

大家觉得蛮讶异的，半年前他刚得到这份工作时，记得他还告诉我们，这间公司很器重他过去的所学、经验，让他觉得，“发挥空间”很大，可以一展长才，大家都很羨慕他。

没想到，半年后，却要离职了？

“到底发生什么事？”众人问他：“老板没给你发挥空间吗？”

“唉，老板给的发挥空间真的很大，”朋友说：“不过，工作不是只有我一个人做的。”

“必须和好几个同事一起，才能设计出来，但，一起工作的同事，叫不动。” 喔，原来，他以为可以一展长才的工作，需要同事一起配合才行。虽然老板放手让他去做，但，他身为新主管，和旧同事还没打好关系，想做一些改变，却动不了！

“结果就是，”朋友继续说：“我一直加班、一直加班。”

原来，就是因为那些同事没办法配合，他又想好好干一场，所以，有些不应该他来做的工作，变成他自己来做。

“那，应该会愈来愈好吧！”众人都这样劝他：“都已经熬了半年了，别这么快放弃？”

“不，我还没讲完，”朋友说，“最令我沮丧的是，我虽然发挥空间大，却没有人事处理权。”

原来，他的顶头上司，也就是告诉他“你的发挥空间很大”的这个人，虽然给他发挥空间，却不帮他“换人”；这位朋友希望换掉原本的同事，换成和他同样想发挥、一展长才的人，主管却不允许。

这位朋友一叹，后来，健康出状况，他只好递出辞呈。

很可惜。

因为这真的是一份发挥性很大的工作。

“没关系啦，你这么优秀，再去找下一个『发挥性很大』的工作吧！”我们笑着安慰他。

结果，这位朋友的答案，意想不到的坚定──

“我不会再找发挥性很大的工作了。”他激动的说：“因为，世界上根本就没有发挥性很大的工作！”

大家骇然，望着他。

“因为，所谓发挥空间很大，只要有『其他人』，就不可能。”他说：“只有『自己一人』能全部完成的工作，才是真正高发挥性的工作！”

这很有道理。

原来，真正有发挥性的工作，是要自己“一人”就能做起来的，才叫做真正的发挥性。

想想，很多技能，并不是老板说说给你发挥空间就真的可以发挥的，别天真的搞错了──

譬如，有的工作需要团队的（像我朋友这个工作），受制于部属，不可能有多大发挥空间。

需要大量资本投资的、需要昂贵工具的，也没有很大的发挥空间。

或，需要一个目标物的（譬如，分析什么案子的工作，要有好案子才能分析），也没有太大的发挥空间。

以前我记得在学程式设计，最令我着迷的，就是自己一人就可以轻松的将一个心里的新点子给做出来，直接可以用。当然，也是刚好科技已经走到某阶段，电脑硬体成本够低，于是，让一位高中生，只要写出运算逻辑就可以创造出他心里的“作品”，真的是只靠一个人、投入三个月，就够做出任何一件事。

这才叫做真正的“发挥空间很大”。

下一次，当你听到某工作有很大的发挥空间，可以一展长才？

请面对现实，只有一人可以做起来的，才叫做有发挥性的工作。

如果这位朋友后来自己出来创业了，我也不意外；喜欢发挥空间的人，最后渴望的就是那一份完全的自由、让潜力与梦想完全爆发出来。

## 人生误解：辞职换跑道的“赌注”感觉比和朋友玩牌还大(November 13th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16292)


某天和一位朋友之间的对话蛮有趣。先强调这位朋友并非“嗜赌”，只是闲时老习惯不改，喜欢和老朋友三五成群，在红茶店一边喝饮料一边玩牌，或者和亲友上上牌桌玩个几圈。

某天，他对我说：“你真的很『敢赌』耶。”

他很钦佩我的勇气，因为我竟然敢辞掉金融界的全职工作，自己去开一家公司。

履历表也不管了，别人的眼光也不管了，家庭的生计也不管了，总之，就是要去开一家公司，不管怎样，就是要去了。 “你真的很『敢赌』耶！”他又说。

“不过，老兄，”我说：“在我的眼中，你才是真正『敢赌』的哪！”

你看看，你每天愿意拿出几张钞票，和你的朋友赌一把，有时赢，有时输。

真正敢赌的是你，不是我！

这时候，有趣的对话来了──

“啊呀，”朋友说：“你创业是『大赌』，我玩牌只是『小赌』啦。”

“哎？”我抗议。

“有没有搞错？”我说：“你玩牌才是『大赌』，我创业应该算『小赌』吧？”

到底什么是小赌，什么是大赌？

这真的是观念的问题了。

大部份的人，的确认为和朋友玩一场牌或到澳门搏几把那种叫“小赌”，而人生的职涯的改变，才是“大赌”。

但，真的吗？

想想，当你在做这些所谓“小赌一把”的时候，你知道你的风险很大，你绝不是一定赢的，事实上，你输的机率很大，而且那风险，是你几乎无法控制的。你真的是在“赌”，甚至从赌而赢的过程中，你得到了快感。

但，在人生职涯的转换跑道，或是勇于抛弃过去而创业，如果你试过的话，你就会知道，它其实不是“赌”。

它和赌博的感觉非常不一样。

创业是一种提升。

创业是一种计画。

创业是一种有把握的事。

而它的失败或成功，虽然从外人看来是在“赌”，但在当事人的心里知道，他其实是可以自己百分之百的控制的，而，这也是创业比赌博好玩的地方。

到底什么是大赌，什么才是小赌？

对创业家来说，没把握的，都是大赌。有把握的，都是小赌。他会将他的一生，策略性的投注在有把握的事情上，而不是没意义的休闲上。

有些人只上牌桌赌，人生却不敢赌。

人生这档事，只要你“敢赌”，只会赢，不会输的。

## 主管愈资深，愈习惯拚命去“说服别人”，而不再说服自己(November 12th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16290)


以前我老板找我组部门的时候，曾经和他一起面试新主管。

我们一共面试了两位新主管。

第一位，从一间很出名的公司出来，他说他曾经做过不少的丰功伟业，譬如办过那场活动、制作过这些网站，还发明了某某现在琅琅上口的关键字……。

听完之后，老板问我，有什么问题？

我说，我没什么问题。

心想，这个人实在是太强了！就他了吧！

不过，老板瞇着眼，再看了一次对方的履历表，然后开始告诉对方，我们这个新的数位部门，打算做什么事、发展什么方向……。

“这些新产品，很特别……。”老板说。

不过，没等老板说完，这位应征者就说，“嗯，这个东西，我以前就做过了！”

老板再讲了另一样东西。 这位应征者也说：“这个东西，我以前也接触过。”

老板讲了三～五点，这位应征者都说，他以前做过类似的事，他不但举例，也详细说明，但，因为我很了解我们公司做的东西，而应征者并没有这么了解，所以，随着老主管一直问、一直问，应征者一直答、一直答，神奇的事情发生了──

这位应征者，竟然愈来愈像在“强辩”。

因为他虽然说他有做过，但他口里讲出的东西，和我们做的事情，差异蛮大的。

但，每件事，他都仍然坚持要说他很厉害，他有经验，每件事他都做过，而且每件事都可以做得比我们原本做得还好！我其实很欣赏这位主管，但随我们老板愈问下去，我觉得他的面目愈来愈“狰狞”，我真的很想打给pass给他：“别再讲了，你讲错了啦！”

就这样，送出第一位，来了第二位应征的主管。

第二位主管，也是先讲自己的丰功伟业，曾经外派出国，曾经创下多少的业绩，也曾经创造过某品牌在前几年的荣景……和第一位一样。

老板也是先问我，怎么样？

这一次，我就不敢先说“她很棒”了。

我开始问她问题。

“呃，你有做过，我们现在在做的这一种东西吗？”我问。

“唔，没有。”她说：“请问那个东西是做什么的？”

我就解释给她听。然后再问她一次：“如何，类似这种东西，你以前有任何经验吗？”

她思考了一下。

顿了大概5秒钟左右。

相当久，显然她在思考、构筑这些东西。

“其实你刚刚讲的三件事，我大概只有第一件事、第二件事有碰过，”她谨慎的说：“不过，第三件事我觉得也不难，因为我以前有过这样的训练且很有兴趣。”

我问，你确定吗？

她再想了一下，说：“有把握。”

面试结束后，老板问我，觉得哪一位比较好？

我知道我们老板在想什么，毫不犹豫的说：“第二位。”

老板继续问，为何第二位比较好？

我说，是因为她“配合度”较高，不像第一位，趾高气昂、跩到天上去了。

老板摇摇头：“不，很多人才都是很跩的，那代表他真的有一些能力。”

我继续说，因为她个性比较“务实”，不会浮夸的乱开支票，凡事都很谨慎。

“不，有些主管就是要冲，太务实的人无法成就大事业。”老主管反问我：“第二位难道只有『不跩』和『不浮夸』两个优点吗？”

我不知道了。

老板说：“他们的差异，就在。”

我仔细听。

就在什么？

“第一位，一碰到事情，第一步，就忙着说服别人，”老板说：“这是当主管的人经常犯的错误，让他无法走到下一步。”

“第二位，”老板继续说：“则懂得说服自己。她才可以和我们公司一起成长。”

这位老板教我很多事，为何有一些公司，到最后都沦为只会说、不会做、推来推去？

就是因为，大家都自认为拥有很多的厉害的地方，每个人都摆出一副方方正正有菱有角的架势，想办法说服部属、同事、或老板，他真的很“行”！当每个人都摆出这样的姿态，人才无法融合，公司无法进步。

但，有一些人，虽然爬到很高、经验丰富，但他不会下意识的花时间“说服”其他人，而是花时间去“说服”他“自己”。

他加入一份新职务，也是先说服“他自己”，他是一个“圆”，去融入这个新环境。

这点很有意思。

小时候还在国内念书，经常需要死背，我其实总是都能背得很好、练习得很好，但大考一考完，几乎就都忘光光了。

后来到国外念书，学习环境开放了，每次碰到一门艰深的学科，我不再强迫自己硬学；第一件事，我会先想办法“说服自己”。

“念这个科目，对以后会有帮助！”我和自己说：“学这个东西，我就变更强了！”

当我成功的说服自己了，我就可以顺利将这科念完，将它念得融会贯通；愈深的学科，其他人都学不来了，我依然学得很好，从此我就了解，唯有说服自己，才能真正做好一件事。

那些只愿意说服别人、不愿意修改自己的人，若运气好，能在正确的时机说服别人，就能成为一个成功的理想家或创业家或超级业务员，但运气不够好，那，就和很多平庸的职涯，卡在中间，无法再上一层──

他只愿意靠一张嘴再去说服别人，却愈来愈没有“说服力”了！

最好的主管，不会想办法说服别人，而把时间省下来说服自己；这样，你的脸上不会溅满他的口水，而多了从心发出来的互映的光亮。

## 天生吵架高手：你说他什么，他马上反过来说“你才是这样咧”(November 11th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16288)


上次和一位学弟吃饭，他说他刚刚离职。

大家好奇问，是太累了吗？找到更好的机会？碰到猪头老板？

“不，我是被一个人给『逼』走的！”学弟充满怨念的说。

学弟说，这位同事真的令人受不了，他气不过，为了避开她，而走。

大家哗然：哪一种同事，有这么大的能耐，可以“逼”走其他同事？ 学弟开始形容“这个人”──

首先，每次开会，都要等她。

好不容易她姗姗进来会议室，学弟不悦的说：“我们几个等妳好久了。”

没想到，这位同事非但没有说SORRY，还“回敬”了一句话。

“我才是咧，我也在等你们啊！”同事回敬。

啥？

然后，学弟开始做简报，因为那位同事的部份准备不足，连同学弟一起被经理臭骂了一顿。

回到座位，学弟又“点”了这位同事：“妳……下次可不可以多准备一点？”

没想到这位同事又说：“你，下次才应该多准备一点咧！”

然后，隔天，这位同事就不太理人了。

要理不理的，事情没办法继续做！学弟生气的说：“这位小姐，妳再不理我，我们没办法做事情。”

猜猜看，那位同事说什么？

没错，她果然又说：“谁不理？你才不理人咧！还说我！”

学弟因为太生气，竟然就选择直接离开这间公司了。

同学们都觉得学弟太莽撞了，这种人，有什么好跟她“计较”的？

不过，我却隐隐可以理解，为何学弟会这样决定。

最可怕的人，就是当你被他/她“逼”得受不了，终于忍不住要告诉对方，请他改善，万万没想到，对方反而对你指控了一模一样的事。

你说他迟到，他就说你迟到。

你说他不负责任，他就说你更不负责任。

你说他不理人，他说你才不理人咧！

原本你是要和对方“讨论”的，即便“吵架”也是要吵出一个结论的，但，碰到这种“无赖型”的吵架者，你根本“吵不起来”，才说第一句话，就被狠狠的挡了回来！

最可怕的是，当那位同事，在其他同事、主管面前，这样“挡回”你的指控，会发生什么事？

会发生的就是，当场大家还真的以为，你真的是又懒、又胡涂、又不理人。

或者，你和那个人“差不多一样”，“都是”又迟到、又不负责、又不理人。

这就是让学弟爆发、离开的原因。

下一次，某人你说他什么，他马上反过来说“你才是这样咧”，和他/她在里面继续对抗下去也是没用，不如早点认定是自己倒霉碰了“天生吵架赢家”，赶快摸摸鼻子，离得愈远愈好！

## 面对一个对你很差的人，应主动给出“５分钟的爱”？(November 10th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16283)


三个辛苦的上班族女士在聊天。

“我老板脾气坏，天天都发飙，不过，偶尔，他会心情好一点。”第一位上班族说。

“通常我都会好好的享受这一刻，称为『五分钟的爱』。”她说：“我知道，过了这五分钟，走出办公室，下一次再见到老板，他一定会旧态复萌，所以我好好把握。”

三位女士唉了一声长叹。

这时候，第二位说话了。

“我老公脾气坏，天天都发飙，不过，偶尔，他会心情好一点。”第二位上班族说。 “我也会好好享受这一刻，因为下一次再见到他的时候，一定又恢复到原本的坏脾气了。”

这时候，第三位上班族ＯＬ，哈哈大笑！

“妳们的生命未免也太痛苦了。”她搞笑的说：“爱，不应该操在别人手里，而是操在自己手上！”

“所以，”她继续说：“我每次和老板、客户、任何人讲话，都是自己先抱着『爱』，爱他们，而且，只爱5分钟！”

这个奇怪的理论，让另外两位上班族挣大了眼睛。

几乎异口同声，她们问：“这样不就更会『受伤害』？”

第三位上班族说：“不会！反而放松更自在，甚至换来对方正面的对待！”

一种是等对方爱你五分钟，一种是每次都主动爱对方五分钟。

一切都在心里面，却是完全不同的待人处事态度。

这让我想到之前杂志曾写过某明星分享自己摆pose的秘诀，如何在镜头前如此自然，眼神如此大放“电力”，她说：“我看到摄影镜头，都告诉自己，我正在和『它』谈恋爱。”

这是很有道理的。

在这个高压的社会下，人与人之间，有时充满了矛盾与过往的芥蒂。只要你心中觉得怪怪的，就不可能踏出第一步，于是，你永远只能“被动”的处理你和别人之间的关系。

如果你能主动的说服自己，无论对方是多么讨厌的角色，都以“五分钟的爱”来和对方相处。

不长，只要五分钟。

这样，反而你表现出了最自然、最令人有好感的自己，也因为这样，好运也许就会跟着来。

总之，解决人与人的纠葛，最棒的答案，往往就在相反的方向里！

## 每个人都只有等到住进医院的时候，才会发现自己内心真正的愿望（然后又忘记了）(November 9th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16281)


有一个学弟，虽然有着好的大学学历，又在一间很棒的游戏公司做企画，但他不满意现状。

他希望考一张PMP或某职业执照，有如得到一张职涯长长久久的神主牌。

他也希望转战业务工作，他超羨慕杂志上的那些“超业”、年入千万。

他也考虑出国打工游学，转成留学，尝试国外生活，开开眼界。

学弟跑来问我们，应该选哪一个？

大家都提供他一些意见，七嘴八舌。终于有一位说：“喂喂喂，我们应该问问他，倾听他自己的声音！”

“但我就是『听不到』我自己的声音啊！”学弟说。

大家哄堂大笑。

这个“听不到自己声音”就变成大家今晚最主要的话题。我们开始讨论，如何让这位学弟，听到他自己真正的“心声”。

有一位学长，提供了一个不错的答案── “我建议，”学长说：“你应该先睡一场『好觉』，等脑袋清醒，就会知道了！”

众人大笑，有人吐槽，不对啦，应该反而要多喝一些酒，酒醉了才会知道。

这时候，另一位同学，也建议了。

“或许，”她说：“你有没有心动想和小芳（他刚交往一年的女友）『结婚』的时候？或许那时候，答案自然就出来了！”

来自女性的建议果然很感性，但仍有一些人大笑，或许是要等到小芳另结新欢、甩掉他的时候，答案才会真正出来吧。

大家闹了一番，却没有帮助到这位学弟。

此时，另一位坐在角落的学长，突然开口──

“我有一个方法，让你听到自己的声音，很有效。”这位学长很有自信的说。

大家纷纷转头看他。

“你，自己有没有住进过医院？”学长问。

这位学弟想想，点点头。

“有，”学弟说：“有一次突然要开刀，切除体内的息肉。”

“那一次，真的很惊险！”

“切除过后，还去化验，等了一星期，”学弟心有余悸：“结果，还好是阴性。”

这时候，大家了解这个方法的意义了。

“可以回想一下，当时，你在等检查报告的时候，你想做什么事？”

学弟想了想。

“那时候……我请了一整个星期的病假。”学弟开始回想。

“其中几天我待在医院，看着窗外的树。”学弟继续喃喃自语。

大家听着他慢慢回忆。

众人安静无声。

“唔………。”学弟还在想。

大家都看着他，看着他努力的回想。

20秒，好像过了2小时。

“喔，我想到了。”

猜猜看，那是什么？

在那“生死交关”的刹那瞬间，他是希望拥有一张对职涯有帮助的PMP执照？

还是希望病好后转战业务工作，成为杂志上的超业第一名？

或，想出国留学、四处看看？

猜猜看，是哪一个？

或许，我们都曾经在人生中，不知道怎么走下一步；其实，也在过程中，某次，我们得了“解答”。

早就得到过真正解答了！

但，就看我们，有没有智慧，去照着那个非常明显的“解答”走？

猜猜看，学弟当时想到的解答是？

那个解答，竟然好简单──

“当时我好后悔，”他说：“一个人在城市，没办法住得离父母与兄弟姐妹近一点。”

“而且，工作太忙，没有陪小芳，”他继续说：“结婚的事一直延后。”

那时他想，如果就这样“挂了”，这两件事会是让他锥心搥肝的遗憾。

后来，大家没再讨论了。而我想，学弟的问题也获得解答了。

获得解答，但他会不会照着这样走？

我们都不知道。

三年前他开刀在医院明明得到了这个解答，却没有照着做。

三年后，他还有一个机会。

人生可以有几个机会呢？

而这就是人生巧妙之处──当下你永远不知道当下有多可贵，而那个最美好的未来，不必另外创造，其实只要“抓紧当下”即是了。

## 她是女生，你就“让”她，才是真正的性别歧视(November 6th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16264)


有一次，一位女同事突然在办公室歇斯底里的对另一位男同事大吼大叫。这位女同事本来就经常挑起争端，朋友很少。

男同事被骂，受不了，吼骂回去。男人的声音，大到桌面都在震动。

没想到，刚刚那个女同事，竟用“更大的声音”骂回去，声音又尖，耳朵开始耳鸣。

这时候，一位老经理出来“劝架”。

他跑到男同事这边，捌着他的肩膀── “女人嘛，”老经理说：“你这个男人，『让她』一下，不就没事了！？”

听了这句话，男同事突然静了下来。

这句话显然对男同事很有用，他似乎立刻领悟了什么。

不过，那位女同事仍没有停住，她继续的骂，继续的骂，继续的骂……。

男同事不再回嘴。

照理来说，事情就这样落幕才对。

但，精彩的来了──

就在这时候，突然间，另一位女主管，很不高兴的，发出了声音。

“经理，”她说：“我觉得你们应该『回收』刚刚那句话。”

什么？

哪句话？

女主管非常不悦。

“你们认为，她是女人，就应该让她一下，我觉得这根本就是『性别歧视』！”女主管说。

当场，大家都觉得女主管说得也对。

于是，老经理“当场道歉”。

那位男同事，也“当场道歉”！

而那个一直骂人的女同事，还有那一位女主管，总共两位女士，则站在一旁，“冷冷的”看着两位道歉的男士。

这件事让我印象深刻。

我看到的是，两位男士道歉，心无牵挂。

但两位女士，似乎并没有接受。

问题是，我明明看到，是那位女同事开始“挑起争端”的，最后道歉的却不是“她”，而是“他”；无论“让她”这件事是否为性别歧视，不知道为什么，我“嗅”到了两位男士都在做“让她”的动作，而我也“嗅”到两位女士正在享受着“被让”的胜利感。

人类生来是公平的，有些男人会暴力，有些女人当然也会。女性的暴力，是现代比较少去碰触的题目；它仍是一条很长的路，很多禁忌仍然存在。

唯一确定的是，那位女主管说得正确─—对于女暴一直“让”，才是性别歧视。

不要再“让她”，世界才会慢慢公平，或许那一位总是挑起争端的女同事，也才能因此真正的停止她的坏习惯。

## “对事不对人”的优良员工，最怕遇上“对人不对事”的，怎么死的都不知道(November 5th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16261)


周末在外逛街，遇到一个熟悉的中年人。咦，这不就是李副总吗？

怎么如此落魄的模样？

我想起他当年的故事。

这家金融公司，李副总是十年以上的老将，他一直很照顾我们这些新来的人，常教我们一些职场处事的道理，其中我最记得的，是他经常教训我们应该“对事不对人”。

所以，他对我们都很nice，虽很严厉、赏罚分明，却从不让我们觉得“不舒服”。 我们这个部门也表现得很优、业绩很棒，直到……“珊迪”来了。

珊迪不是松鼠，是从公关公司来的狠角色，一来就挂著和李副总一样的“副总”，空降，和李副总一起管我们部门。

那天之后，我们就不得安宁了。

我们经常亲眼看到两位副总，在他们办公室里面大声的争吵。

“珊迪，我要提醒你，那个客户会经常挑剔，要小心一点！”李副总好心指点。

珊迪脸色一沉。

“她挑剔，是我的错吗？”珊迪说。

李副总听了，好像早已知道怎么处理她的爆炸情绪，拉长了声音，让说话语气缓和些。

“我没说是你的错，”李副总自我辩护，“我只是『提醒』你而已！”

“提醒？提醒有这么严重到要特别讲出来吗？”珊迪再说。

“我只是淡淡提醒一下而已。”李副总说。

“反正什么都是你说的对啦！我一点反驳都不行？”珊迪气冲冲的说。

每次听到这边，我们都暗自为李副总抱不平，珊迪根本就无法“对事不对人”，我们每次和李副总吃饭，都一起在骂那个珊迪，大家都不太喜欢和她合作，难道不能告诉老板吗？

李副总听了我们的建议，却扳起脸，义正严词的说：“当她(珊迪)都在『对人不对事』的时候，我们要继续『对事不对人』，工作做好，才是最重要的。”

像刚刚那段对话，李副总讲的是“客户的挑剔”，所以是“对事”，但珊迪却直接认定了李副总是“对人”，气冲冲的。

事实上，珊迪自己怕李副总在骂她，其实她反而经常骂人、怪罪在同事身上，经常“对人不对事”，臭名满公司……。

我在这间公司只待了几个月，就因为另外有更好的机会而离开了。这次我在路上碰到李副总，当然也顺便问一下珊迪的情况。

一问，才发现──

首先，李副总已经离职。

而珊迪绕过李副总，更往上爬，成为资深执行副总经理，掌管公司大部份员工。

李副总说，是珊迪“逼”走他的。

我心中生气，一个后进空降者，怎能逼走一个为公司效劳的“对事不对人”的元老副总？

李副总幽幽的说，大老板的眼睛被蛤仔蒙到，看不到谁是谁非，珊迪太会批判人，什么都是李副总的错，李副总却一句也不能讲他，他继续做他的“对事不对人”，却被“对人不对事”给彻～底～打～败～，一路被压着打。

李副总说，对事，没有用。老板最后要升的是“人”、要加薪的是“人”，要聘用的也是“人”。

不是吗？

他说，他太慢领悟到这点。

我猜，这就是有些企业最后愈走愈沉沦的主要原因。

但，那是企业的事。那是老板的事。

身为小小上班族，眼睛要擦亮些。

对事？对人？

放聪明一点。

## 职场最怕的不是碰到坏脾气，而是“过不去”的人(November 4th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16257)


曾有一位叫小玟的同事，平常看起来人很nice。有一次，小玟和我们一起出门参展，负责带电脑，到了现场，电脑不见了。

“不见了？”

大家好急，长官就要莅临，怎么办？怎么办？没有电脑，大家几个月来的心血就完全浪费，要等到明年了。

“都是妳啦！”经理先对小玟开砲了：“刚刚出门明明有提醒过大家，就只有妳忘了带！”

小玟快要哭了。

然后，有一位女副理也开始念了。 “妳看看，妳的包包记得带，假睫毛也记得带，偏偏最重要的电脑……。”

这时候，突然有人大叫。

“找到了！”一位男同事喊道：“电脑在这里啦！”

原来，电脑是有带来的，只是被搁在旁边。小玟匆匆带了大包小包，不确定是不是有包括电脑，其实她是有带来的啦。

这下，气氛可“尴尬”了。

不过，那位经理也蛮“阿沙力”的，立刻就对这位女同事道了歉：

“唉，真对不起，我没搞清楚就开骂，小玟，我向妳致上最深歉意，盼你不介意！”

另一位副理也道了歉。

“小玟我下星期请妳吃饭，谢谢妳啦。”

小玟真的也很有风度，笑笑的。

那天展览结束，大家还去庆功宴。

当场的每个人应该都觉得一切是没事的，没想到，可怕的才准备要开始──

隔天，我发现，小玟没来公司。

她去哪儿了呢？

然后，下一次我听到“小玟”的名字，是公司乱成一团：“唉，听说小玟去告记者了，记者要来我们公司采访，公关部现在正在紧急开会，经理与副理都被叫进去了。”

这件事让我印象深刻。

记得当天我还看到小玟在即时通讯软体上“上线”，她的“绰号”已经改成一句话。

那句话，我到现在都还记得──

“我、就、是、过、不、去”。

从此我就发现一件事。

人与人之间，冲突在所难免，你说，没吵过架就不算真朋友，不是吗？

哪一对“情人”不吵架？

但，大部份的人，吵完架、激情过后，自然“气会消”。不过，有些人却“过不去”。

“过不去”的人最可怕。这种人的特征就是当下都很nice，但之后，等到大家无事了，他/她却不断的“回档”。

而且，对方会被他不断的“加罪”，不再只是犯个小错，还加了很多莫须有的罪名。

这时候，“道歉”是无效的；愈和他道歉，他反而愈生气。

所以，人情世故，也包括“辨识”一个人是否值得深交，若你发现谁谁谁经常“讲别人坏话”，一副就是“过不去”，小心，下一次该你惹到他/她，你就真的和那位经理与副理一样，真正的“过不去”（阵亡）了。

## 并不是每一个恶人都会被惩罚，建议你今天就将他关进“心里的监牢”(November 3rd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16255)


昨天在和一个朋友聊，他看报上提到某科技公司一个“内鬼”，大胆到另开一间与原公司名字类似的新公司卡在中间在收回扣，终于被抓到并起诉，朋友一叹──

“但在我们公司，老朱干的事，远比报上这件事更夸张。”这个朋友说：“大家一直在找证据，但，至今，没人抓得到他的把柄。”

这位“老朱”在他们公司，是一个相当嚣张的家伙，对下属，什么坏事都干过，但由于擅于“向上管理”，一直都没有事。

“上周，老朱把帐赖在我身上，又暗底里给我一个拐子，”朋友说：“我吃闷亏，不敢声张。”

我们听了，都忍不住告诉这位朋友。 “唉，变态！”我们说：“赶快离开这家公司好了！”

有趣的是，朋友却说：“不要。”

我们惊问，为什么不要？

“因为，我想要看到老朱被抓起来的那一天，就像报纸写的这事件一样！”朋友说。

我在心里称奇，竟然有人因为咽不下这口气，甘被受欺负留在原处，只为了“亲自欣赏”这个恶人老朱最后的下场？

这时候，另一个学长却问了一个重要的问题──

“万一，老朱永远都没被抓到呢？”

对啊，万一永远都没被抓到呢？你不就白等了，还被欺负、被赖帐、像一出永远演不完的“半泽直树”，永远无法加倍奉还……。

学长这时候一叹，认真的告诫这朋友。

“告诉你，世上的人，干的坏事太多了，并不是每种罪，都能被关进监牢。”学长说：“因此，身为现在上班族，最重要的修养，就是如何将一些人，关入所谓的『心里的监牢』！”

什么叫“心里的监牢”？

就是，把那个人在你心中“关起来”，让你自己“看不到”。

今天在职场，有一个人真的用一些怪招，让你非常的惨，你又不能拿他怎么样？怎么办？你必须将他关进“心里的监牢”，让自己看不到。

就算他出现在你面前，直接伤害了你，你依然看不到他。

走不出去，继续被伤害的是你。你可以慢慢忍耐、幻想有一天会有人惩罚他？但也可以立刻、今天、马上将他关进“心里的监牢”。

你的快乐、你的幸福，就在这一念之间。

## 公主病特质：拚命把事情推给别人做，若不做就说对方有公主病(November 2nd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16220)


上次在超市，突然听到一位妈妈大叫：“妳是有『公主病』吗？”

我听到“公主病”三个字，赶紧转过头看，看到一位穿着很像公主的小女孩，正蹶著嘴。

“妳看看，全部的人，只有妳这个『小公主』不帮忙拿东西！”那位妈妈大叫：“赶快，妳现在就给我去拿！”

小公主仍不动。

“去拿！”妈妈大吼，几近歇斯底里。 我瞄了那方向一眼，看到这一家的“全部的人”，没错，果然如那位妈妈所说的，爸爸两手提得全都是东西，看起来摇摇晃晃，快要跌倒了；那个姐姐看起来也是两手提得全都是东西，摇摇晃晃，就快要跌倒了。

只有这个妹妹小公主，手上只提了一小袋。

“去拿！”妈妈指著仍在结帐台上面的两大袋，示意小女儿赶快去拿。

其实，事情应该这样就结束了。

不过，这时候，那个很像公主的小女儿，突然又讲了一句话，吸引了我的注意。

那句话，如一记响钟敲响了我的脑袋──

“妈妈，”那个小女儿天真的说：“妳都没有拿，为什么…我要拿？”

此时我望向那个妈妈，对，真的耶，那个妈妈，真的一个袋子也没有拿。

大概这个妈妈手受伤？

还是要负责拿停车票卡？

应该有其他原因吧？

没想到，这位妈妈的回答，叫我傻眼──

“我有我老公帮我拿啊！”妈妈说：“等妳长大以后，再叫妳老公拿！”

所以，我就看着这家四口，爸爸、姐姐、妹妹皆拿着两手都是重物，摇摇晃晃的往前走，而那个妈妈，身形优雅，走在他们三人身后，手上一样东西也没有。

也没人抱怨。

好像大家都很习惯了。

看着那优雅的背影，突然一个字，重重的砰上我心头：“公、主、病”。

让我不禁想起，曾有一位年轻妈妈与我抱怨，他们家的小孩，都不懂得做家事。

我说，我们家小孩没有这个问题，因为我们家都是“大家一起”做家事，没想到这个妈妈竟说，大人干嘛要做家事？大人很累了，家事应该尽量给小孩子做！小孩子应该做家事！

心想，家事全都推给孩子和另一半，自己不做，这样对吗。

不得一叹，其实很多人结了婚，却有“公主病”、“王子病”（指男生），改不过来。

他们的特症之一，就是拚命叫小孩做原本是他们该做的事，而他们自己却“不做”。当小孩或另一半不从，他就会骂对方是“公主病”、“王子病”。

好消息是，这是好的教育，因为下一代的孩子绝对不会有公主、王子病。

但坏消息是，在这段成长过程中，可能家里的人都要忍一忍了。

