## 富兰克林效应：被逼做了一次“滥好人”，因为心理混淆而会一直一直做下去(December 4th,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16394)


有一个朋友经常提到他部门一位资深同事，很扯，待久了，擅于在制度下混水摸鱼、办事不力，事情都丢给我这位同事帮他做。

做得好，功劳被抢走，一做错，就怪在我这位朋友的头上。

“真的很过份！”我们听了后，都为这位朋友忿忿不平。我们都劝她，应该和老板“告状”，一定要揭发这个同事的真面目。

过了三个月，到了下一场聚会，朋友又再一次的讲起这位同事怎样怎样，又怎么求他帮忙做事，之后翻脸不认人的鬼事。

“怎么又来了？”我们都不解的问：“你上次没有去告诉主管吗？”

“唉，”朋友幽幽的说：“我可能是心太软，一直没办法说出来。” 又过了半年。

我们又聚会了，你猜得没错，这位朋友，再次大吐关于这位离奇资深同事的苦水。

大家啧啧称奇！都说，天底下怎么有这么“厉害”的同事，不负责、不认真，让这位朋友“帮他做事”做这么久，明明就很生气，竟然都无法拿他怎么样？

直到这星期，看到Boing Boing等网站提及一种有趣的心理效应，我才终于明白，为何这位朋友会对这位讨厌的同事，如此的一让再让，好像拿他没皮条、没办法似的。

这个心理效应，就叫做“富兰克林效应”(Ben Franklin Effect)。

什么是富兰克林效应？

原来，当年的班富兰克林不只是发明家，也是极杰出的政治家。当他选举的时候，曾经有一位政敌，看他不爽，履次扯他后腿，后来，富兰克林想到一个“礼物”，制住了这位政敌。

到底富兰克林送了什么神奇的“礼物”给对方，让对方不再反击？

没想到，富兰克林并没有送。

而是反过来──富兰克林他竟然请这位讨厌他的政敌，反过来送富兰克林一个“礼物”。

他告诉政敌，听说你家有一本很特别的书，富兰克林想借来看个一星期，富兰克林还刻意不按时还，写一封信与政敌说不好意思、他需要，再借一下，好几个星期后才还书。

没想到，这个小动作，竟然让这位政敌从此不再与富兰克林处处作对。

你说，这是什么原理？

为何自己送了礼物给对方之后，反而不讨厌对方？

为何自己被凹著帮忙对方，反而就不会讨厌对方？

为何我那位朋友一直被他的同事暗里伤人，但只要那位同事一直找他帮忙、帮忙，一副很“欣赏”这位朋友，和“需要”这位朋友的模样，就让朋友一直没办法拒绝，尽管深恶痛绝，也无法对这位讨厌同事下手反制？

学者说，这是一种“心理混淆”的现象，当我们帮助了一位我们不喜欢的人，我们心里产生了矛盾；我们会极力说服自己，认为此人“其实不错”，慢慢的忘了自己不喜欢他这件事。

尤其是对方很厚脸皮，明明一直欺负你，却一副好像很“欣赏”你、“需要”你，你就会一直不断的做你的“滥好人”。

这就是富兰克林效应的妙用。

所以我们应该注意，在人生中，常常不小心做了一次“滥好人”而再也无法脱身？

而自己也不知道为什么？

有些人一直找你帮忙，其实，他并不是最需要帮忙的人，宁可将同样的“好人时间”拿出帮助那些没有声音的宁静者，赶快将你的“滥情”，从无底洞里面拉回来！

## 成功的虎妈原来不是靠“虎吼”而是真正相信孩子是“虎子”(December 3rd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16392)


自从耶鲁大学华裔法学教授Amy Chua于2011年1月推出“虎妈”一书，掀起了各式各样的评论，其中负面居多。有人认为，教小孩不能像“虎妈”，应该像“象妈”；也有人提出“海豚妈”理论。

但在该书出版后整整三周年的这星期，有一位华裔在网路上撰写一篇文章，他说，他真的很谢谢他的爸爸妈妈，而他们正是“虎爸虎妈”。

虎爸、虎妈，网路上骂声震天，他还在感谢他们？

感谢旧式的教育？

这位华裔形容，他爸有一次用鸡毛撢子打他，打到杆子都断了，只因为他闹脾气不做作业；有一次他则被罚坐在餐桌直到半夜12点，只因为他闹脾气不吃他妈妈煮的饭。 但，他写了一句中肯的结论：“或许我不同意他们的做法，但我却不能否认他们方法的『结果』。”(While I may have disagreed with his methods, I can’t argue with the results)。

什么结果？

他很快的发现，他父母的责打，让他很快的在人生上面学会“独立奋战”。到了高中，当其他同学还不知道自己在干嘛，他自己却已经会判断自己对课业及其他科目的“付出”是否等于“收获”。他开始计画自己的人生，不必再由父母帮他操心。最重要的是，他学会的是如何“激励”(motivate)他自己，让他自己可以达到，他所想要的“结果”。

套句华人常说的话，就是“对自己负责”。

这是关键。

专家不解的是，这种一路打骂长大的孩子，难道没有任何“阴影”？

这位华裔表示，和其他乱打孩子、情绪化的虎妈不一样的是，他的父母虽然给予责骂，有些责“打”，但，他父母会让他从来没有一刻认为“父母不爱他”。

这是一个关键点。有的父母非常严格，却让孩子已经不知道他们在生气什么，这种个人式的发泄，让孩子留下阴影。孩子会觉得，是不是父母不爱他？

然而，当父母“赏罚分明”，如作者所说，到了耶诞节、生日，他的父母没有一次不给他一个温暖的惊喜，远远超过他小小的期望。而他长大以后也发现，他很快就发现，他的父母严格管教，绝不是因为认为他很烂、他很逊，而是认为“在鼓励之后，他还可以做更多”（he believed I could accomplish great things with an extra bit of motivation）。

也就是说，这位华裔的父母，虽然是“虎妈”，但他们一直让自己的孩子认为他们绝非“犬子”，而是“虎子”。

他们让自己的孩子深信，父母已经洞察自己孩子的实力，绝对是“虎子”级。因为这样，孩子在严格的管教下，同时建立了无比的信心，认为只要“努力”就一定有成就。

这样的信念，不成虎子，也难！

社会竞争愈益剧烈，给孩子一个好的未来，无论当不当“虎妈”，都要给孩子一个“虎子”的格局，或许这是虎妈三周年、几千则评论之后终于教我们的一件事。

好课推荐！！报名即将截止，欢迎报名～

## 美国记忆期刊：喂！你的人生，到30岁就“停止”了吗？(December 2nd,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16389)


最近一个来自美国University of New Hampshire的学者做了有趣的研究，登在《Memory》学术期刊。他找来34个已退休的老人做了这场简单实验，其中最老的已经92岁，最年轻的也年届60岁。学者问这些老人，请讲一下你一生中“最精彩的故事”好吗？

这个问题，果然打开老人们的话闸子！

老人先谈的，通常是“结婚、生子”，他们谈当年和老伴何处认识，第一次当爸爸的感觉。

学者说，不要这个，不要这个，还有其他的故事吗？

老人想了一想，开始谈到他的第一份工作，那时候还是多菜、多鸟、多年轻，那时候什么都不会，进公司还吃了一些苦……。

学者说，不要这个，不要这个，还有其他的故事吗？

老人又开始想到他念大学的那一天，还有毕业的那一天，细数那些住在宿舍的日子……。 学者：“…………。”

这是一场令学者相当震憾的实验，因为，所有接受实验的老人，无论怎么回忆，无论怎么说故事，他们说的，竟然全都是“30岁前”的故事！

无论学者怎么问，听到的，全都是“30岁前”的故事。

好像他们人生到了30岁，就已经停止了。

这真是恐怖的事，如果你已经30、40岁了，你一定会觉得，最近仍有很多回忆啊！还有很多精采的故事正在发生中啊！

而且人生如倒吃甘蔗正是愈来愈顺利啊！

但，不好意思，实验已经证明，当有一天你从“一生的格局”来看最近所发生的事，你将不会特别记得那些30岁“之后”所发生的事。那些事，仿佛抓不到的泥鳅，随着时间，一下子就溜过去了。

从“一生的格局”来看，人过了30岁，时间会“加速”前进，很快就会到了60岁。

这和我最近在想的事情很相近──

在20几岁的时候，人生其实是充满梦想但也非常辛苦的，发生了很多很多事，所以，20几岁的人，首要的工作是好好的“守”过去。

但，30岁以后，就当人生慢慢的稳定、慢慢的也习惯自己的模式、慢慢的确定人生的方向，这时候，我们首要的工作，已经不是让人生来撞你，你必须要自己去撞人生。

每个人30岁前无论怎么活都很“精彩”，30岁以后要努力活才能活得“无法忘怀”。

30岁以后，首要的工作是要好好的“攻”下去──

化守为攻，尽管30岁之后的人生仍长，但仍要努力用尽每一分每一秒，活得“满满的”，让它们无法忘怀。

## 远离那些把“烂”挂嘴边的人，多靠近经常赞“好”的人(December 1st,  2015)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16379)


李大妈不太惹人喜欢，原因很显然。

某天，我们点了螃蟹，聊到那些年我们吃过的螃蟹，大家七嘴八舌──

“这只螃蟹看起来很新鲜。”

“这螃蟹上面有点点耶，蟹黄很多。”

这时候，李大妈发言了。

“我跟妳们讲，”李大妈说：“我『超讨厌』吃螃蟹的！” 下一个话题，是聊到儿女选哪一科补习班。

“我们都补英文。”

“我们补数学。”

这时候，李大妈又开口了。

“哎呀，那一间数学补习班『超烂的』，不要去！”

最后一个话题，是讲到彼此的老公。

“我老公最近特别忙。”

“最近年底好像每间公司都很忙，我老公也一直加班。”

此时，果然李大妈又讲话了。

“我老公对我『超级差』的……。”

我突然发现，李大妈的个性，就是凡事都要说它“不好”。

其实，大家只是在讨论事情，丢出来聊一聊，没有人叫任何人一定要讲谁好谁坏、什么好什么差，但李大妈一开口，就一定说：“那个好烂！”

而且，只讲“烂”，从来没听过她说“好”。她的世界里，似乎没有其他形容词，没人问她，她就先开口“好烂！”

后来发现，李大妈经常在私底下讲其他人的坏话。刚刚这些朋友，私底下都被李大妈说“他好烂”。

由此可见，我们应该远离那些把“烂”挂嘴边的人，多靠近说“好”的人，为什么？

因为，在你看不到的时候，经常说烂的人迟早会说你很烂，而经常说好的人也迟早会说你很好──你的名声，就看你和哪一种人在一起了。

