## Mr.6新版型本周测试中，自推第20届的NET-MBA行销成功案例课程(December 28th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8363)


Mr.6部落格即日起更换成大家所看到的这个新版型，尚在测试中，还有一些功能陆陆续续加进来，感谢各位读者长期的支持，如果对这个版型或里面的功能有发现什么不妥或bug的地方，还麻烦您写信给我们建议，谢谢。

上一版的Mr.6部落格，是在五年前的2007年，当时还在为Voofox效劳的时期所设计的，后来修了几版，都是在同一个版型上面走走停停，“皮”换但“肉”没换，后面的程式码经我一改再改，基本上仍是一个“部落格”。

但，这次改版，我们将试图从“部落格”变成另一个型态。目前Mr.6部落格为Mr.6本人及Mr.6公司所带来的营收，已经大到一定的规模，也有赖Mr.6全体亲爱的同仁的努力下所打造的根基，接下来，我们要靠Mr.6部落格做的事情，应该要更创新、更具划时代的意义。

期待也是前人从来都没做过的事情。 我们来进行一个尝试，全力以赴，过了半年后，我们再来检视。

至于，这是什么？我想留在NET-MBA行销案例课程再以“成功案例”的方式和读者分享了。

– 广告分隔线 –

下一场“NET-MBA网路行销成功案例课程”将在1月29日（二）下午，这次将是“第20届”，除了150个成功案例以外（我们淘汰一些旧的，加入新的，成150个），我们将新规画三种对行销人员有用的“另类行销成功案例”，希望能让行销人员得到更丰富的学习：

一、从行销角度来看Mr.6品牌过去六年来的成长，成功关键分析（诚心分享）。

二、加赠“行销活动办法”范例及电子档，希望能在需要的时候派上用场。

三、若贵公司已经有官方“网站”或粉丝团，可以在现场结束后，当场向Mr.6与Mr.6团队人员询问，当场免费提供之前观察过的成功网站经验。

“NET-MBA”是Mr.6在2009年~2010年间，对网路行销、网路经营所开设的课程，由Mr.6亲讲，特色是在短短的上课时间，提供极大量的国内外行销案例，曾经上了19个届，超过300位行销人员曾经上过此课程。从当初第一届（2009年4月）开始几乎都处于满档的状态，二十几个位子往往在最后一星期被订购一空。

当年的NET-MBA课程，对我个人最大的收获竟然是“认识新伙伴”，大部份的伙伴与同事都是在NET-MBA中认识的，从NET-MBA出来的同学们感情深厚，皆以学长、学妹相称，从第一届～第九届，到现在大家聚在一起吃饭还会回味，问问当时那些同学现在跑到哪里去了……。

同学都发现，NET-MBA真的对行销人员相当有用，毕竟网路上没有最正确的答案，最好的学习，就是彼此分享“案例”与“经验”！

后来，忙于公司，NET-MBA停了三年。三年来，Mr.6从一个人变成一间公司，虽然未开课，但仍然对行销案例的研究的扎实，从未放松过。每个礼拜的案例分享，以及每次提案的案例动脑，案例、案例、案例，行销人员仍然非常需要案例！

因此，这一次的“新NET-MBA”课程，我们将继续带来全新的案例（这三年来的），还有大家可能没听过、不知道的过去史上其他成功的行销案例。“新NET-MBA”会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。

欢迎立刻报名1月29日第20届的《新NET-MBA：网路行销成功案例课程》，这一课特别附赠前面所提到的三个部份的新内容。

注一：以往NET-MBA坚持，我们不发讲义、不提供电子档，亦不准拍照或录影。

注二：场地名额有限，满了等下一次，请从这里报名。

## 粉丝团互相竞争也是行销的好手段，各位小编一起来比赛吧!(December 27th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8354)


几年前看到一个有趣facebook行销案例，曾写在部落格里，当时芝加哥有两家小型的pizza店，一间在城南，一间在城北。

在城南的这边的叫做“Home Run Inn”，本身很拿手那种超薄面包皮的比萨，轻轻巧巧，可以卷起来再整个吃下去的那种，可见它的比萨有多薄你就可以想像得到了！

在城北的那间则叫做“Lou Malnati’s”，本身则专长非常厚面皮的比萨（大概厚到像我们山东大饼这么厚吧）。

一个薄，一个厚，虽然都是卖比萨，但这两间pizze店终于领悟到，在达美乐与必胜客的强敌环伺之下，它们两家不但不应该再“竞争”，反而应该“合作”！

怎么合作？

这两间pizza店，决定来一场“战斗”。 这真是炒热话题最好的办法！两家决定一起合办一场有趣的facebook的行销活动，叫做“Through Thick & Thin”。原本这句话在英文的意思是“一起经历好日子与坏日子”，巧妙的一语双关的用在pizza的“厚度”上面，而这场两家合办的facebook行销活动其实是一场“比赛”，让网友比赛吗？不，似乎是让两家比萨店“比赛”！

他们号召网友来投票，哪一家才是芝加哥最好的比萨店？当然，一边是薄片，一边是厚片，一定都各拥粉丝群！这两间比萨店巧妙的利用这样的行销，不但不致于“冲突”，反而给网友一个印象，一间成为“全芝加哥最好的厚片”，另一间成为“全芝加哥最好的薄片”，妙哉！

当时已经找不到那一场比赛的连结，不过，显然的，在那场比赛之后，城北的比萨店当时靠那场活动累积了25,681位粉丝，而城南的也累积了15,597位粉丝，这种一边竞争，一边双赢的行销法，我们就称作“竞争行销”吧。

我喜欢这个点子！

这个月初，我们成功举办了“Facebook粉丝页小编150个国外成功案例分享”课程，在这课程之后，我们尝试了让学员们的粉丝页一起去合办一场“合力行销”，目前还在酝酿中。

这次，我们希望来做一个“比赛”，不过，请注意、注意，由于这堂课主要是粉丝团的“经营手法”的案例，强调的是贴文和各种维运粉丝团的方法，而非粉丝的增加，因此这次的课程，我们来办一场“PO文比赛”。

我们将邀请各企业来参加的小编们，贴出一篇你自己写的PO文在我们的粉丝页上面，得到最多回应的前三名可得一张奖状作为纪念，第一名还有“王品牛排礼券”作奖品。

此课程原价为$2500元，这一次在农历过年前特降为$1800特惠价，满了即停止报名。在农历过年前的最后一场粉丝团的课程，就在一月的最后一天1月31日（星期四）的下午2:00开始，总共三小时，学员将会收到高达150个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

这堂限人数参加的“Facebook粉丝页小编150个国外成功案例分享”，时间在1月31日（四）下午，欢迎企业的小编们来报名。

在过年前，再次具备这个很重要的能力！

我们收集了高达150个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少150招，带回去。

活动名称：Facebook粉丝页国外成功经营案例分享，超过150个成功案例（课程结束后进行小编PO文比赛，前三名可得奖状一份作纪念，第一名可得王品牛排礼券） 活动日期：1月31日（四）下午2:00~5:00 活动地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 活动费用：$1800元整（附创意PO文比赛）

注：因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎报名。

## 年轻女性不可不知的５条有用新知（旧文分享）(December 26th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8352)


几年前刚好看到几则关于“妈妈”的重要知识，整理成“妈妈该知道的五条新知”，给普天下所有女性作为参考。

首先，Newsweek这周有篇“高收入妈妈最好在家，不然功课会有差！”，对一群10~11岁的小朋友作研究，将小朋友区分成“中高收入家庭”与“低收入家庭”，结果发现，孩子在学校的表现，的确与家庭的收入有关系，高收入的家庭的孩子，平均来讲，学业表现会比低收入的孩子较好，这点运用在亚洲，恐怕没这么大的影响，因为无论是怎样的亚洲家庭，几乎都使上全部的力气，让孩子享有不错的教育与关怀，所以，大概每个亚洲家庭都可以被视为美国的高收入家庭看待。如果我们这样看的话，那么问题来了──

报导说，高收入家庭，妈妈若外出工作，孩童的成绩就会比较差，而且容易过胖、行为偏差等等。同样的问题在低收入家庭并没有发生，妈妈出外或在家并不会影响学业表现。

为何高收入家庭的妈妈们只要一上班，孩子成绩就变差？科学家归纳原因可能是因为：一、中高收入家庭的母亲回家以后仍“自以为能胜任”，想办法自己带小孩，但却因为工作余毒，就是力不从心，相较之下那些低收入家庭的妈妈们反而往往能够放任小孩在保姆家、托儿所，不特别去插手这些“专家”怎么教孩子，让她们充份暂代母职。二、中高收入家庭的孩子，家里拥有电脑、电视、甚至家庭剧院的可能性也高，或许孩子的玩具也多了一些，因此，妈妈不在家，小孩就容易沉迷于“影响课业”的东西。 第二则新闻，则是关于“女性比较容易作恶梦”的事。老婆常说她作恶梦，然后问我“你呢，梦什么？”我就努力的想，怎么想都想不起昨晚梦什么，她却“晚晚惊悚”，好像每晚都去鬼屋玩过而我什么都没有玩到。ABC这周一篇“女性比男性会作恶梦”的报导解开了我们的疑惑，原来，女性作恶梦的机会，真的会比比男性要高很多，他们的研究找来了193个人，其中100名女性，93名男性，对他们从前的梦境与现在实验结果发现，女性作恶梦的比例比男性高出50%以上，实验的女性中有30%作恶梦，男性则只有19%，而且，他们还发现，女性的恶梦往往是“失去ＸＸＸ”，可能是一个亲人、一位朋友，还是房子、车子、工作…。

报导也说，所谓“日有所思，夜有所梦”，思考事情的方式似乎也会影响到作梦的状况。最出名的研究发生在2001年，研究发现左派的民主党支持者平均只有18%会作恶梦，而右派的共和党支持者却有高达50%会作恶梦，因为他们本来就是比较保守，居于保护自己的状况。科学家说，同理来讲，女性比男性要“内观”，注意自己的心情，观察别人的情绪，对感情相当敏感，或许因此会比较常常作恶梦也说不定。

你说，这是什么时代了，还在讲女性和男性不同？

第三则新闻或许又会带来不一样的看法，这是一则蛮奇怪的“男女差距因为两性平权而愈来愈大”的研究，指出科学家针对6大洲的4万个实验对象研究洒问卷，收回来的结果显示，在美国、法国、澳洲这些进步且两性平权的国家，男女的“性格测试”(personality test)的差异反而被更加拉大了，在这些进步的国家中，男性倾向比以前更有竞争欲、更粗心大意、更冷漠，而女性比以前更合作、更小心、更加感性；而且，此差异似乎从很小的年纪就开始？这项发现可说是颠覆了男女平权之后渐渐走向没有性别差异的社会，他们说，反而是在偏远地区的非洲国家，那里的男女虽仍权力不均，男女的性格差异却较小，那里的男性其实没有进步国家这么“雄性”。报导的结论是：“金星与火星”的差距仍在，男女别奢想在这时候会更了解对方，当两性愈平权，只会愈来愈不了解。

最后两则新知，则是要给现在与以后要生宝宝的女性：

首先，在这篇“自然产就比较能习惯婴儿哭闹”中，已经由科学方式，证实了“剖腹生产”的女性，要比“自然生产”的女性，还要容易患“产后忧郁症”。科学家用核磁共振观察了刚生完小孩的孕妇的脑波状况，结果发现在“自然生产”后，脑中的某些区块特别激烈，显现出生产期间身体自动分泌了催产素(oxytocin)，可以有效抑制产后忧郁的状况。而这点对台湾这边的妇女应是坏消息，美国的剖腹产比率从1965年的4.5%高升到2006年的30%，美国人已经哇哇叫，但台湾的剖腹产的比率一直都在33%左右，高居世界第三位已久，所以可以想见，产后忧郁的比率应该也是世界排行有。还好台湾这里环境蛮热闹的，亲友来来去去，或许多多少少帮忙纾缓此问题。

最后一则，则是围绕着最近缠着共和党女性副总统候选人裴林(Sarah Palin)的其中一个争议，她明明知道她的孩子Trig有唐式症，却仍坚持将其生下来，此举动挑动了美国人最敏感的一条神经。每个族群care的事情不同，同样这一则堕胎或不堕胎的新闻，在台湾就算引起争议大概也仅限于报上或部落格之间的笔战，不会让大众二分化，但在美国，这种事却很有爆发力，或许Palin身为政治家，考虑到政治发展而作这样的安全考量，不过最近照样有人士在抨击她不应该将小孩生下！随着这场争议白热化之际，搭配着一篇“科学家挑战唐式症筛选法”的报导也出来了。

大家都知道唐式症的检查，就是“羊膜穿刺”，也就是在怀孕中期，将一根长长的针刺进肚里检测羊水的状况，但此举“有可能”造成流产，到底这“可能”是有多可能，机率有多高？这篇研究告诉我们，刺了之后，大约有1~2%会造成流产，要不要，就看我们了。而据美国全国调查，目前羊膜穿刺的比率来看，虽检查出660个唐式儿，也因此损失了400个健康的宝宝，比例相当的高。

## “粉丝团小编”是百年难得的基层人员出头的机会，为什么？(December 25th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8349)


年轻人起薪，愈来愈低？

青年失业，四小龙最惨？

有次与一个长辈的女儿聊天，她刚毕业，待过广告公司拿22k之后转到某家传产公司做in-house的行销专员，钱少事多离家远，然后，不免俗的，他们公司也开了一个粉丝页，然后也照例的，这家公司没有预算可以外包粉丝页，也没有预算可以多请一个人。

于是，她做。

“这东西原本是上头丢给我们经理的，我们经理丢给我们资深专员，然后，”她说：“资深专员又丢给我做！”

她说得很无奈，我想像那颗叫做“粉丝团”的烫手山芋没人要接的画面，一边点点头，听她继续说。

“偏偏大老板又很在意这个！每一两天就会问起这个事情（粉丝团），弄得大家都很紧张。”她说。

我想像著那个紧绷的办公室空间，一个随时会发飙的老板，在走廊外面踱来踱去。

“而且，最惨的是，”她说，“包括大老板、中老板、小老板，所有副总和协理都有Facebook帐号，常常亲自在上面按『赞』！”

我想像她每天PO文，检查再检查，怀着极度戒慎恐惧之心情按下“送出”键。

“好累好烦，每天都是。”她说。

我纾了一口气。

然后，我缓缓的告诉她── “妹，”我问。

“你现在几岁？”

她答：“25。”

我想像我的25岁，然后语重心长的告诉她。

“你来到一个难得的世代。”我说。

“在这个世代，你才25岁，却有一件事情（经营粉丝团），可以让你的主管和同部门的资深同事开始仰赖你，进而让他们喜欢你。”

她默默的听。

“然后，你负责的这件事（经营粉丝团），竟然可以代表你的部门，去讨好你的大老板。”

她默默继续听。

“最后，最重要的是，”我说：“你做得很好，就立刻被所有主管直接看到，而且是在短短一小时内就可以全部看到！”

你知道，这是多么了不起的机会吗！

你知道，我们以前年轻的时候进大公司，这是多么不可能的机会吗？

你知道，我们以前还是菜鸟的时候，多么渴望有这么一个机会不要被上头压着，而是绕过去和全公司展示我的每一项优点吗！

这种机会，通常长得不怎么“好看”，都是那些我们认为“不典型”而且“不在当初征才项目内”的工作；不过，愈是这样的工作，却愈是一个让你可以三级跳的机会！

当大部份的工作和可恶的阶级制度，埋没了大部份的基层人员的时候，却有些基层人员，其实有机会可以让大主管们直接看得到，然后，或许，或许，可以尽快脱离低薪、失业的危机。

你做的每一件事，有机会被老板看到、“按赞”，这是百年难得一见的。

我们以后会有更多这样的机会，问题是，我们是否能停止抱怨，然后，看到这些机会？

6月初，我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，时间在5月7日（星期二）的下午2:00开始，总共三小时，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

活动名称：Facebook粉丝页国外成功经营案例分享，超过100个成功案例 活动日期：7月1日（一）下午2:00~5:00 共三小时丰富课程 活动地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 注：因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎报名。

## 新站马拉松No.126：Go1Buy1国际代购平台 (go1buy1.com)(December 24th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8339)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自荐提供）

喜爱购物、拥有独到品味、精打细算的你是否也觉得：

国外有许多品牌我们知道但是在台湾就是买不到，例如：A&F、TOMS。

有些国内外的价差惊人而且在台湾总是全年不打折，例如：LV。

或者在台湾买得到但却常常慢世界1秒，例如：iPhone5。

更不用说各品牌在各国推出的地区限定商品，真的是非得买张机票飞过去才行吗？

目前有许多国外有亲友或本身就居住在国外的人，以“代购”为职业，协助从国外购买商品并寄回台湾，成立部落格或粉丝团经营，沟通或下订都透过E-mail进行，不只订单管理麻烦，私下不具名的交易也常让买家与卖家都身处风险之中。

对买家而言光是要寻找代购卖家，再逐一比较细节规则差异，以及想办法Google各代购卖家的评价，费尽一番功夫后才能开始询问代购能不能帮忙购买某某商品…真的非常累人！ 由于Go1Buy1团队成员本身都非常热爱国际购物，一直希望能提供一个专属的平台，针对代购交易需要的购物流程设计，将繁琐的细节简化，让大家都能轻松上手“不用出国就能买遍全世界”这么棒的事！Go1Buy1甫开站三个月已经有来自美加、欧洲、澳洲、日韩、新马泰、中国等四大洲15个不同国家的代购卖家加入，以后随时都可以在Go1Buy1买到世界各地的好商品囉！

Go1Buy1国际代购平台的专属设计： 1. 卖家可依照需求刊登不同类型代购文章 - “品牌代购文章” 买家可快速搜寻出站上可代购该品牌全部商品的卖家，并提出商品购买需求。 - “商品代购文章” 由卖家推荐国外热门单品并订出价格，买家可轻松浏览、购买独特好物。



2. 代购交易专属的资讯呈现方式 不同于拍卖或任何购物网站是提供特定商品的销售，“代购”则是提供“代为购买的服务”，因此代购文章需清楚说明：可代购的品牌、寄送资讯、收费方式等内容，让买家能一目了然，有关商品的细节及美丽的照片则到该品牌的官方网站去看就可以囉！



3. 提供个人代购卖场与SEO优化 每位代购卖家都有个人的代购卖场，Go1Buy1会协助卖家SEO优化代购文章让搜寻引擎可以更快找到，提高代购卖家的曝光与订单，买家也可以在此看到卖家过去的交易评价及留言询问相关问题。



4. 代购专用的协商交易机制 一般购物网站买家看到喜欢的商品就可以直接购买，但委托代购从国外购物，双方需要逐一确认商品颜色尺寸、将外币转换成台币计算、运费及运送时间等细节，都仔细确认没有问题后卖家才可以进行正式的代购作业。 Go1Buy1将以往用mail往来沟通的代购过程设计成“协商代购单”，买家与卖家都可以透过修改代购单进行沟通，待卖家“同意”接受代购任务后买家才可以“确认购买”，此时买卖家的专属代购合约正式成立。

5. 订单依照流程自动分类管理 所有的代购订单在后台都会分别依照沟通协商、付款、运送、评价等不同阶段自动分类，而且每笔订单都有“交易留言”功能，有任何问题代购卖家和买家都可在此沟通，让买家管理订单也更方便有效率。



6. 专属评价机制卖家优势差异化 为了让买家有挑选代购卖家的依据，Go1Buy1采用没有负向分数的“五星评价”机制，避免买卖双方滥用评价权利，另有卖家专属“赞许评价”，完成交易后买家可以从“到货快、回复快、超专业、报价优、够亲切”五个向度中挑选最多三项优异的部分给予卖家特别的赞许，之后其他买家也能依照自身需求挑选适合的代购卖家。



除了上述针对代购交易所设计的平台功能，Go1Buy1更规划在短期内推出“讨论区”和“开箱分享区”，让喜爱国际购物的朋友有个专属的园地可以互相交流分享购物经验、折扣情报、购入心得等，希望藉著分享与讨论的社群力量，让身处在岛国的我们，也能够一起探索世界各地的新奇与美妙，达到坐在Go1Buy1专机中，就像是环游了世界一样的美梦。

持续地推出符合市场及代购使用者需求的功能，是团队一直持续努力的目标。我们期待将Go1Buy1打造成一架丰富、安全的代购专机，让越来越多人认识国际代购，并藉著各国代购卖家的加入将世界各地优质的品牌和商品介绍给国内的朋友，希望大家在Go1Buy1代购专机上能感受到国际代购的有趣和便利。

赶快搭上Go1Buy1代购专机逛逛世界各地的商品✈ https://www.go1buy1.com 加入Go1Buy1粉丝团获得最新国际购物资讯✈ http://www.facebook.com/go1buy1 如果您有任何合作计画或您是专业的代购卖家，想要了解更多Go1Buy1欢迎与我们连系！service@go1buy1.com

（以上文章由创业家自荐提供）

## 新站马拉松No.125：Bestof必吃排行榜 (bestof.com.tw)(December 24th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8330)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自荐提供）

“欸，下次聚餐吃什么好？”

“不知道，你去查看看好了。”

相信这样的对话不断在你我周遭上演

人的胃只有一个，一天至少会吃三餐。

人的资源有限，欲望无穷。选择每一餐便很重要

不管是预算还是地区，还是不知道要选择何类的餐厅，谈到吃饭或聚餐地点，总是让人感到烦恼，加上网路资讯玲瑯满目，多到不知道如何选择，现在Bestof必吃排行榜将资讯集中起来，让人很快可以找到某一类型必吃的餐厅或是聚餐地方分享给大家参考，希望让选择变得更方便。 因为人都喜欢吃美食，好的食物能让带给人莫大的满足。所以我们为大家提供某一类型那些餐厅是最值得优先去尝试，例如猪排饭，Bestof排行榜就列出了TOP10必吃猪排饭，省去了搜寻功能，提供了最有用的参考资讯，当其他人想吃猪排饭，看到猪排饭的排行榜，就知道那几家餐厅是一定要去尝试，再也不用烦恼聚餐要选择那间餐厅了。

BESTOF必吃排行榜不仅提供各种美食排行榜，还可以让您自己排行心目中必吃餐厅，分享给大家参考。简单纪录吃美食的感动时刻，用心制作排行榜分享，参与餐厅评论，您的评价与排行会影响到餐厅的分数，而必吃排行榜是根据大家对餐厅的评价综合计算产生TOP30。

现在就来看看Bestof必吃排行榜，我们提供您最值得吃的餐厅资讯，省去在网路上搜寻一大堆资料的力气。也欢迎您来使用，纪录您吃过的餐厅，分享心目中的必吃排行榜给大家。让我们来简单介绍一下主要页面与功能。

1.首页-介绍与浏览Bestof排行榜主页面 2.地图搜寻-介绍Bestof排行榜地图搜寻 3.达人推荐-看看达人们推荐有什么是值得一吃的餐厅 4.我的排行榜-个人吃过的资讯总览及功能 5.排行-纪录餐厅与最重要的『排行』

1.首页可以观看各类型的必吃排行榜，想吃猪排饭还是拉面，这里单一类型的餐厅排行可以让您参考，根据不同需求挑选，不用看很多不相干的餐厅，也可以看看他人对餐厅的评价。

2.地图搜寻让您在人生地不熟的地方，迅速找到在TOP30排行榜上或是电视媒体报导过的餐厅。或是看看住家附近有什么必吃美食是自己遗漏掉，也可以根据需求做出更精准的选择，例如只列食尚玩家，或是只想看猪排饭。搜寻结果一次只列出30家，不会有过多的餐厅出现让人眼花撩乱不知如何选择。



3.达人推荐可以让您观看某一类别吃过最多餐厅的达人，每个人都有喜好的类型，同一类型吃越多就越能比较，进而在这领域成为达人。例如猪排饭，您知道一位吃过几十家猪排饭的达人会推荐什么必吃的猪排饭餐厅呢？亦或吃过全台日本拉面的达人心目中的第一名是那家拉面店呢？达人推荐提供的资讯是值得大家参考。



4.我的排行榜提供一个总目录让您及他人浏览，检视目前的美食纪录，纪录得越多，页面就越丰盛。每一类别分也会列出前3名餐厅，这样别人浏览时就可以参考各类别值得一吃的餐厅。



制作个人排行榜是从纪录吃过的餐厅开始，做出属于您个人的排行榜，不管是在地美食通，或是对某一类型的特别爱好，例如猪排饭，当有人问起有什么猪排饭餐厅值得一吃时，就可以直接分享做好的猪排饭排行榜提供对方参考！同样道理，如果是一个喜欢台北下午茶的人可能会有”推荐必吃台北下午茶”排行榜，一个台南的在地美食通可能会有”没吃过这些就没来过台南”排行榜等等，想要做什么排行榜提供给大家都是很自由。



5.前面有提到可以替餐厅排行，当您按下餐厅页面的“我吃过”还是“建立排行榜”，选好想制作的排行榜，纪录好吃过的餐厅，接下来就是最重要『排行』！按下“调整排行”，进到排行页面就可以排出心目中的第一名，使用拖拉的方式将左边吃过的餐厅拖到右边就可以排行了！按下完成就可以分享您心目中的排行榜给大家参考了。



BESTOF排行榜的出发点在建立必吃排行榜与分享，希望提供给大家实用的资讯，省去寻找餐厅过滤资料的时间，让排行榜有参考价值，个人要纪录或制作排行榜分享，当成美食地图使用，让其他人可以了解不同地区有什么必吃的餐厅或是小吃，也希望大家可以尝试看看并有什么建议可以来信跟小编讲，让我们得以持续改进产品，提供更好的服务与产品给大家。

联络小编：justlikeeat@gmail.com 网站网址 : http://www.bestof.com.tw 粉丝专页 : http://www.facebook.com/bestoffood

（以上文章由创业家自荐提供）

## 人生的妥协艺术，如何不被“妥协掉”？（旧文分享）(December 21st,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8327)


Compromise这个英文字是“妥协”的意思。“妥协”其实是很棒的习惯，老公和老婆、男朋友和女朋友吵架，总要有一方让步，让步后就海阔天空，这就是“妥协的艺术”。但有时候，有一方一直让步，让到最后，挤到角落没步可让，就不叫做“妥协”(you compromise)，而是你被“妥协掉”(you are compromised)了。

这个英文字很妙，当我们说“you are compromised”，你被妥协掉了，其实另有一个字义，是一般人比较不知道的。“妥协掉”这个用法常被用在网站上，当一个网站“被妥协掉”(the site is compromised)，就表示它被“骇”(hack)了，它被转化为外星人了，骇客将网站的缺点外露了，让它变攻击者了…。

这时候我们说，这个网站被“妥协掉”了！

比照人生，compromise这个新字义，好像也有一点点的道理。生命中的妥协，表面上看起来是人与人之间更和谐、更没有冲突，其实反过来说，也是自己的主体意识某程度上被“攻击”、被“同化”掉了。当你是主流，别人是偏流，是你来同化他人；但你是偏流，别人是主流，就是你被“妥协掉了”。

会写出这样强烈的用词，是看到自己与其他人的经验，敏感的我嗅到，社会中处处都有“顺水推舟”的诱惑，一个人难以逆水前进，网路上尤其把整个社会的声音都响在耳边。他们说你是怎样的人，你就是怎样的人；我们一开始会生气抗辩，还耐心的站直挺挺的解释，到了后来，我们发现怎么解释，也无法改变人们心中看法，心中一松，不如，就照他们认为的做吧！也照我在人们心目中的形象，就这样来做罢。

不禁想和各位讨论，我们一生中，感受过“被妥协掉”几次？ 一生中第一次感受到compromise，是发生在学校、或家里，从中小学开始，原本你可能是个很爱说话、很不守秩序的小朋友，后来被老师打、被父母骂，觉得不爽为何全世界都唱反调，于是你耍性子，更不守秩序，日子也过得更辛苦。终于有一天，幼小的你突然觉悟到，其实，要做个让师长喜欢的小朋友，并不难啊！于是你乖乖的坐好，嘴巴闭得紧紧的，随时挂著谄媚的微笑，人生的第一次“妥协”，不，人生第一次“被妥协掉”，就这样浪漫的发生了。

接下来，发生在上大学、选科系，或许你从小就想做个气象预报员，整天看天空，猜它的心情，多么刺激有趣！却被长期灌输教育，应该变成某某某、某某某，才有前途。这社会告诉你，第一志愿既然是医学院、法律系、资工系、电机系…你不上这些系，就表示你考不上，别在那边找理由！为了避免大家这样想，你就干脆将人生的志愿丢在一旁，把自己“妥协掉”了。从此以后，与社会达成百分百职涯和平协定，从此过著完全妥协、幸福快乐的日子。

说实在话，或许，人生初阶段的“妥协”，大部份是对的。地球这样转动毕竟有一定的定律，成年人比少年人还跟着地球多转了至少好几千圈，爱你就是帮助你，帮助你作出人生的第一次“妥协”。但，出了社会，就不一样了。许多事情再也没有绝对的对和错，有时候我们碰到的就是第一个case，我们做的事情是前所未见的，从事新创产业，更是公说公有理，婆说婆有理，这时候，你看到不同的意见，渐渐集合起来变成一个，而那个意见，刚好与你的不同，怎么办？

Compromise吧！来自遥远的回忆，会慢慢让你有点想就丢下枪械，“请你妥协一下我”吧。他们这样说，认定你不能做sales，要把你转回到技术部，你也觉得有理就做，做得好主管说你真是棒，果然没看错你的潜力，你就真的这样认为了，你就会慢慢的变成“他们说的那样”，反正…知错能改！这时候，变成我从前写过的一种“写实心境”，竟还颇有“里外合一”的大感觉，你不必再抗辩，其他人也不会再有怀疑，哇，大家都回到了幸福快乐的日子！

但我们发现，社会中竟仍有一些人，过了被妥协掉的幸福快乐日子一阵子以后，突然又把自己“反妥协了”(un-compromise)。

原来，他们虽被“妥协掉”了，心中却不甘心的存下了一点点火苗。一个人一生再怎么履次被妥协掉，原来当年的那个小朋友一直还活着，只是躲在他心里一个看不见的角落，无辜眼睛，畏畏瑟缩著。电视上已经看得到这些人，如张洪量，牙医师好好的不做，跑出来作曲；艺人杨林，不当艺人竟开始作画且痴迷在里面，我也离开曾短暂转跑道的创投，回到internet。

“反妥协”以后，我们知道，幸福快乐的日子，忽然不见了，日子又变得辛苦了，而且比以前还更辛苦。不过我们不为所动，因为我们终于看清了compromise这件事的内情，而我们现在是要从后面追上，追上谁？追上当初那个被我们抛弃的小朋友的背影。

当我终于追上他，我仍继续往前跑，两个人交错之际，我偷偷瞄了那个小小的“我”。他看着我的眼神是笑的。

喔，我还没回答本文题目的问题是吧？Well，当我们第一次看到“他”笑着的眼睛，刹那间就会知道，怎么不被妥协掉了。就如同人生第一次“被妥协”的经验一样，不同的是，这次你是成年人，你知道这样做，虽不知那幸福快乐的日子在哪里，但绝对是对得起了自己。

## 辛勤工作不如“专心工作”，并且找到自己的黄金时间表（旧文分享）(December 20th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8325)


接近年终了，大家互问“明年新计画是什么”？

讲起来都有气无力的，有没有工作都还是个问题！

Well，既然2013年可能是个消沉的一年，那么我们“因应”的另一种方式，或许就是改变自己的工作方式，让它更强？

几年前在美国有一篇专栏文章，作者Mike Elgan喊出了“Work Ethic 2.0”（工作观2.0），受到其他部落客的热爱转寄（如这篇）！

这位专栏作家认为，“辛勤工作”已不能改变任何事，他认为，2009年上班族的重点应该在“专心工作”(Attention Control)。

什么意思？

我们还不够专心吗？

作者提出一个有趣的见解，他说，全都是因为网路科技害的，让现在多了更多的“分心”，不是我们自己刻意分心，而是更多的“分心”自己跑来找我们。

因为太多的“分心”，以致于一天下来，我们觉得非常的疲倦！

这个疲倦到底真的是来自工作本身的疲累？还是因为中间分心多次，一天八小时下来，除了工作外，还和五、六个朋友聊天打屁泡妹搞暧昧，花了很多心智上的功夫，一天下来，谁会不累呢！

“专心”听起来蛮重要的，但我认为这个专栏作家并没有提出有效解决“分心”的方法，从“Work Ethic”这个字来倡导，显示这位作者极度保守，想把所有网路科技一缸子打翻掉。他所不知道的是，现代知识工作者虽然被“分心”了，但也因为有了Facebook，因为有了Line/WhatsApp……我们多了好多“武器”。举个简单例子，做某一件事情突然因为一个观念卡住，可以马上上脸书去问一位学长，就可以马上得到解答，原本得耗五小时的搜寻时间，缩短到五分钟搞定。学长平时是不会随便帮忙的，如果平常没“分心”去和学长多聊聊，怎么可能得到他的及时帮忙，省下五小时？

不过，就搭这个“工作观2.0”，我来讨论一下最近的新发现──

我觉得，面对现在高度分心的世代，我们该“硬”的不是工作不分心，而是“时间表”。

我发现一个新方法，自称为“黄金时间表”。

“黄金时间表”会因为你我的生理周期与作息习惯有所不同。每个人背后，都有一张他自己潜在的“黄金时间表”，只是很少人去发掘它。 分享这新方法前，首先我们要先认知一件事──知识份子虽然忙碌，但和20年前相比，“时间”相对的是比较多的。我们现在已经不必花时间应酬，不必花时间在图书馆（或资料室）翻箱倒柜只为了找一段影片或一句话，甚至要问什么问题只要上Yahoo!奇摩知识家，甚至，连通勤时间也因为地铁的便利而缩短。而且，现在许多人放无薪假、失业、或赋闲在家，所有的“财产”都在紧缩中，包括荷包，包括银行存款，包括信心……唯一愈来愈多的，就是大把大把的如同自来水一样不用钱的“时间”！

这，也正是我自己目前的状况。最近时间多，但事情更多，筹备一大堆计画，时间管理愈显重要，我是时间管理的白痴，所以很需要连白痴都可以使用的特殊时间管理法。我想，上天对每个白痴都还是保留了一个特色，上天留给我的特色，就是“写日记”的习惯。

最近我开始记下，我几时几分做了什么事情，对照下来，就知道我每件事情做了多久，不知不觉中，这样也记了近乎半年了。现在，我可以提供一个惊人的发现，我想这个发现，不只我自己是这样，应该每个人都是这样吧，只是大家都没有发现而已──

这个发现就是：同样一件事情，在不同的时间做，速度竟然可以快到两倍、三倍甚至四倍以上！而且，我们都以为周一到周五过的都不太一样？但，由于我把每天早上中午下午傍晚甚至睡前的时间与“心情”都写下，我发现，虽然每天的行程非常不同，每天要忙的东西几乎都不一样，但心情却是非常固定的，很微妙，以前都不知道！周一的早上，就是这样的心情，周二就是这样的心情……这样的心情就带来这样的工作效率，而且并不是和心情有关，而是和我们在哪个时间点，做哪一件事情有关。

举例来说，我发现我常常在早上10点多就试着要写点程式，日记上是记着大约都是10:10~10:30之间开始，但往往写到11:30，才做一小样事情。但从11:30开始一直到中午吃饭前为止，效率是好几倍的时间。

我从来不知道这一点，一直到最近看日记才发现，为何每天都是从十点多开始，一直到十一点多才开始进入状况？

于是我做了一个小小的改变：我改成从11点再开始写程式。

结果：我每天写并没有减少。反而还因为自觉效率很高、很满意，所以写起来更有劲，写得更快又更多！

我也发现，我常常在下午2点试着写点文章，可能是专栏或新书推荐序，却怎么写都写不完，于是东摸摸西摸摸，一直到下午4:15左右回来，一口气就可以写完。

同样的方式，我现在改成在下午4点才开始写专栏，然后所花的时间竟然是一样多的。

然后，我就把原本早上10点多，以及下午2点多的时间，“挪”来用在其他地方。时间就变多了！

发现了这件事以后，整个人超high，马上把周一到周六所有的时间，都画成一格一格的，然后查看我自己的日记，挑出从前在每格中常常做得特别有效率的事情，把那件事情。写在空格里，以后，这张表就是我的“黄金时间表”，我可以按表操课！

我突然发现，我开始有时间上网MSN和别人哈啦打屁了，我也似乎开始有时间回email了？我开始有一些时间用双脚在这个城市里穿梭，顺便运动，看看这个城市的风景。我甚至觉得这是回来四年多以来第一次好好的看这座城市的。

自从我开始发现这件事，我才领悟，原来“时间管理”这个字还可以这样看！你看，大部份你我所知道的时间管理法，大多都是在“管理”大大小小的“事件”(events)，将他们排进一分钟后、一小时后、一天后，或是利用一些工具来帮助这样的安排，如果以电脑做多工运算的角度来想，这样的时间管理法是属于“事件导向”的，无论有什么准备，基本上还是以“见招拆招”为主要原则，来一个事件，就处理它；再来一件，再处理它，一个人每天就是在“等”这些事件。不过，当一个人的时间多了、分心也多了，这些事件都不是很实际的像老板交付什么事情我们就做什么的话，就变成“软事件”，软事件的执行率是很低的。所以很多人一旦在家习惯后，就会发现他们的事件愈来愈“软”，于是需要到咖啡厅等地来让这些事件“硬起来”，但这只是治标不治本，在外面工作、甚至和大家一起工作；做创意工作本来就是靠比别人更多的自由时间来压过别人的工作效率来完成更大的事情，这样的效率，可能比绑在一间公司还差。

我对时间管理有了更不一样的认识后，看，如果时间真的是有这么高的“固定性”，那么，或许时间管理可以有一个“黄金时间表”，来处理这些“软事件”。

也就是说，我们可以将每一个小时的时间视为一个又一个的“空柜子”，所谓时间管理就是如何将事情分类，然后塞到合适的“格子”。以电脑的多工运算的方法来看，每天就是这么多“空格子”给你塞，而且规定自己“一定要妥善塞满”。这样的时间管理，不只是管理时间而已，或许也一并“管理”了自己的生产力、事业规模和个人未来了！

## 一年换50个工作后，结果换来35个职缺抢着要聘用他（旧文分享）(December 19th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8321)


不想用“老方法”经营职业生涯吗？

想离职，不知道还可以去哪里？

前途应该操控在自己之手？

三年前发表过一篇文章，在一个非常小的小报看到一则有趣新闻，美国有个年轻人Daniel Seddiqui，显然也有这样的想法。Daniel今年26岁，于南加大(USC)经济系毕业后，换了好几个工作都不满意，自己想进的公司又进不去，遥遥无期。

终于，离开最近一个公司后，他决定做一件疯狂事──一周选一州，找一个工作，五十周以后，他就可以环游美国一圈，在五十州都工作过了一回，然后，或许可以写一本畅销书，此后余生都没问题了！

真的能work吗？（双关语）？

至少，Daniel从一个没人找的年轻人，变成目前已有35个工作在等著的热门人选。目前已经换到了第五个州，准备开始他的第五份工作，在Minnesota州的Elk River的一间暂时还不想公布名字的航太器材公司，而先前四周，他已经先到过犹他州的教会帮他们包装救灾包，再到Colorado州的政府机关U.S. Geological Survey工作，再到South Dakota 州的Rodeo Association，再到North Dakota州任制图师……而他的工作虽然只有短短一个星期，他老板也都安排得非常辛苦且充实，譬如那家公家单位U.S. Geological Survey说，Daniel在周一得负责从一口井中采样，周二他则负责到克罗拉多河中采样。公司显然也很欢迎他，大部份的公司并不会介意请一个仅仅一周的短期工，然后又可以被媒体注意到、被写进这本书里，至少和这次活动沾上边连公司主管们都觉得可为他们平凡生活增添一些乐趣。 媒体曝光方面，目前暂没有主流媒体披露此事（我是在Google News找到的），但是，这个Daniel每到一处，至少当地的电视台、报纸都会写他一笔，如ND州的In-Forum、Colorado州的9News、Minnesota州的Star Tribune。或许他从来都上不了CNN，但五十州都跑一遍、播一遍，效果也等同于CNN了。一年后要帮他出书的书商，目前还不知道在哪里，但Discovery Channel听说已经主动找上他，可能为他拍一系列专辑！

最重要的是！

很多疯狂美国人，为了改变自己的生命，都会做一些疯狂事来吸引别人注意。但这次，Daniel搞的不只是换到一栋房子外加短期知名度、换到一个老婆外加短期知名度，还是换来一些网站流量外加知名度，Daniel的这招“50州、50个工作”是我看过的“善搞”（何谓善搞，请见这里）中，唯一对自己的职涯有立即帮助，而且是“正面”的帮助的，不是吗？就算不能出书，凭这些工作经验，虽然只有一周，也可以勉强称得上是某种快速版的“rotation program”。所谓“rotation program”，就是外商如花旗银行、娇生都有的“干部储训专案”，很难进呢！这些进去的年轻人，公司会让他们在一两年内经常换工作部门、做不一样的事情，一季换一个地方，或是半年、一年换一次，让他在所有地方都上手，未来适合做主管职的工作。Daniel用自己的创意，帮自己找到了一条新的职涯路；他用一年的时间，没去念一个大家都在念的MBA，没去考一张大家都在考的证照，而是帮自己找了一个其他人从来没想过的“新位置”。

到了明年，可能有三十个职缺在抢他这个人了，三个都一定要他，他可以拉抬薪水，慎选一个他100%喜欢的工作了！

分析Daniel，我甚至在猜想，如果我是他，应该是将他的五十个工作，分为三阶段：

一、先狂洒出去，见合适的就先去工作了：一开始，可能没人甩他，所以，他先到各城市去试试短期工作，先求“找到就好”，让这个活动继续下去。Daniel可能先用此法在最初的15星期（三个月时间）先在一些州“游荡”。他或许还特地故意先避开纽约、芝加哥、休士顿这些“大城”，先想办法在一些小地方找。

二、全力证明自己的能力：接下来，有了一点小名气，有些人开始认识Daniel，这时候选的工作，就会和他未来最有兴趣的科目较有关系。他一定会想办法一边工作，一边找“点”来把这整个活动的名气再搞大一点，不只靠媒体对这活动的渲染，也用实际的“工作成果”来说明自己做这活动背后的理念，试图让下一个工作不要再是什么帮教会包装东西之类的。他或许仍会先避开那些大城市，以其他的小州、乡下地方为主。

三、问鼎大企业：这时候Daniel可能已走访30州以上，他的名气，可以带来一些社会上层的注意，和这些采访的大报记者、来电询问的教育局配合，请他们也帮忙找大企业来给他工作。这些企业的总部很有可能在比较大的州与各大城市中，把最后几个工作，留给它们，一方面若做得好，之后可以继续做下去；另一方面，这几个工作是最后真的写在履历表表上面的重点（最后一定是写道：我在50周跑了50州换了50个工作，譬如在纽约的银行当新商品设计、在芝加哥的川普公司当特助…举例出来的，都是最后几个）。

这样，听起来还不错吧？

我们看到职涯前面一团迷雾，就参考其他人，参考这个升迁的路径，但，这是“比较难走的路”。路是制度还没建立的时候，走得最顺，有可能让一个年轻人从“地”变到“天”，瞬间“少年出英雄”，Daniel告诉我们，职涯不是“死”的，是可以用创意，来挽救自己的职业生涯，拒绝当一个制度下的小子，自己在那遥远的天空，今天就伸臂出去涂上自己的彩虹。

你说，Daniel这种“50州、50工作”噱头，十年只能出现一次，下一次就“不好玩”，也就不会红了？我觉得Yes and No。应该说，或许红色回纹针真的只能换到一次房子，但是，其他的变种还是会有一些效果，效果不必弄到全美国皆知，只要一点点，就够帮他自己的职涯完全重组了，就像“环岛”一样，每次有新花招，都会招来一些注意；也和“求婚”一样，很多人用奇怪方法求婚过了，只要有自己的味道，一样会很隽永，所以，对工作不满足的人，想离开的人，想Change的人，都可以试试。

说不定今天下午下班前，就可以着手开始规画你自己的50个疯狂工作计画。

## 12月21日世界末日，以后你会怎么记得这一天？(December 18th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8318)


昨天，我家刚满六岁的孩子突然问我：“12月21，该不会真的是世界末日吧？”

“不会。”还没等他讲完，我就回答了，而且回答得还挺笃定的。

“你怎么知道？”孩子问。讲到世界末日，他的语气倒很平顺，好像在问为什么一加一等于二一样。

“……。”也因为孩子的语气不急不徐，我也跟着不急不徐，不急着回答，但，我的确希望能想个答案回答他，竟然……想不出来。

“…………。”于是我继续想，没有答案。

孩子也没有再继续问。

“……………。”我继续沉默。

他也继续沉默。

突然间，这个沉默，让我仿佛想起什么事情？

首先，这个话题，我想我们可能会一直沉默下去、不予处理了。 然后，或许，12月21日真的是世界末日。

也或许它不是世界末日，隔天世界依旧继续运转，然后很抱歉，你我都要来“补上班”，来庆祝世界末日没有到来。

但是，这个“世界末日”，这个2012年的12月21日，对你我而言，将会是近代史上的人类第一次这么大规模的、全球性的，去关注的日子。虽然大部份的人都认为这一天并不会是“世界末日”，但同样的，同样的这一些人，其实已经被拉过来关注这可能是世界末日，而且，无论是在看那部电影，还是某一连串的地震，还是在中子对撞器的时候……都曾经有一度觉得，“或许”会有世界末日。

如果它不是世界末日，那么，以后即使再有什么世界末日的预言，世人也不会再轻易相信；换句话说，这是目前还在世的这些人，第一次也是最后一次这么的共同的相信世界末日。

我和我的孩子，在多年多年后，我们会怎么回忆这一天？

我陷入了思考。

这时候，我的孩子又说话了。

“世界末日的意思就是呢，我就要上天堂了。”孩子说，“然后呢，我要好好摆恐龙……。”

他指的是他要将他最心爱的恐龙玩具，好好的端庄的摆设在我们家玻璃壁柜里，就算是我们都上天堂了，也要好好摆在那边。

“你呢？”孩子问。

哗！

我呢？

世界末日来了，我最心爱的玩具摆哪里？

大人的世界，慢慢的了解，有一天我终究还是得要上天堂的，那，我的恐龙玩具在哪里？

我想，就像那部电影里面讲的，从成年人的观点来看，其实我们所留下的最珍贵的，应该是一本“书”──

如果你有写一本的话。

就像那位主角一样。

“你呢？”

你会怎么记得这一天？

你会怎么记得你活过的每一天？

这是12月21日，我们可以好好的思考的事。倘若不想在那天之前先思考，那么，就在它之后再一边庆祝、一边思考！

— 广告分隔线 —

Mr.6x出了好多课程，这一次，我们即将推出一个全日的活动，是我们办的第一场“实作”课程，希望给所有梦想出一本书的人，实际的完整的做一趟。

活动名称：卯起来出一本书，改变你的人生！一日浓缩作家训练实作课程 日期：1月26日早上9:00入场，9:30~17:30 议程： 9:30 第一步“想”：灵感High起来、志气high起来（由神秘嘉宾带领演讲，稍后公布） 10:30 第二步“写”：教你如何快速灵感、架构、大量撰写文字技巧（Zen大） 12:00 用餐时间 12:30 第三步“搜”：教你快速、精准的在网路上找资料、丰富你的图文（Mr.6） 14:00 第四步“投”：教你如何顺利投稿出版社，成功取得出书机会（Zen大） 16:30 点心时间 16:40 第五步“卖”：教你如何在网路上卖书，卖更红，卖更好（另讲师）

收费：全日$8800 （请按这里报名）

注一：中午附赠便当，下午附赠点心

注二：前10位付费者目前可以附赠作家皆需要的方便好用的录音笔一支，立刻开始。

注三：需自备电脑，当场写作。

这一、二、三、四、五步，分别对应“想”、“写”、“搜”、“投”、“卖”，完整的循环，其中的第一步是取自之前成功课程“如何快速写作”，将原本二小时课程浓缩成一个小时多一点，第三步亦同，以上两堂课的讲者皆为Mr.6x优秀的合作讲师、出版顾问Zen大。而另外的第二步：网路上找资料诀窍，则由我本人Mr.6来讲授，这也是第一次公开我在网路上写部落格找资料的技巧，总共一个多小时，尽情的分享以外，也当场带动大家一起做。

座位有限，欢迎报名，前10位付费者附赠作家皆需要的方便好用的录音笔一支喔！

## 问太多问题，对职场不利？(December 17th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8315)


曾经我申请到一个梦想的工作，上班第一天，老板就指派一位资深的员工给我当“业师”，不过，这位资深经理对我似乎没啥好感。

我：“请问这位客户是在竹科里面吗？”

资深经理：“这么大的公司，不在竹科，不然会在哪里？”

我幸幸然闭上了嘴，心里滴咕，也有大公司地址在新竹却不在园区里啊。

没多久，我又有问题想问。

“那，”我开口：“他们做的产品，有赚钱吗？”

资深经理回答，“你自己想一想就知道了，其实这很直觉、很容易懂。”

我：“⋯⋯⋯。”

“那么，”我又再提出问题了，“它的上游厂是哪几家？” 资深经理：“你应该知道这答案，你是学这方面的不是吗？”

总之，在训练的期间，从头到尾我都觉得我像个“呆子”，这个呆子真的听不懂，一直问一些笨问题，而我也不知道，是不是哪里惹了这个同事，为何他好像都不太愿意帮助我？

等到我待了几个月，我才终于知道，我犯了什么错。

我的错就在：我一直在问问题！

什么？

你说，菜鸟本来就应该问问题不是吗？刚进来的年轻人不就是应该一直问问题的不是吗？而且，在国外，老外是很喜欢别人“问问题”的！当你敢问问题的时候，就表示你很上进、你有在聆听。亚洲人到国外第一个要适应的就是要开始“勇于开口”，从课堂到职场，老外最忌讳的是你装懂而不问问题，老外最喜欢的也是你自知自己不足而拚命的问问题！

但在台湾，亚洲人可不这样想。

问问题的人，比不问的人，在职场上看起来就是要“愚惷”了一点。

问问题的人，和回答问题的人，尤其是在工作的事情上，就马上表示谁是专家、谁是学徒。

问问题的人，只会让对方将你全部都“看穿”了！在企业内部的斗争尤其不利于你！

后来我就学会了此道，不只将问题“吞”到肚子里，别问出来，还学会了更厉害的一招：当别人问问题的时候，怎样趁这个机会，好好的告诉对方，我真的、真的、真的很厉害！

“你自己想一想就知道了”、“你应该知道答案！”、“答案当然是这样啦，不然会是什么？”，这些，都变成我学起来的口头禅。

真糟糕！

实在不是很好的习惯！

这种“不问问题”的文化也延伸到社会各角落，你会发现，从计程车司机一直到商业大楼的管理员，当你问一个问题，对方又知道答案，他会趁这个难得的机会好好的“告诉”你，他真的很了不起！

譬如我要看一间房子，打电话给房仲。

“这个地方是在复兴北路旁边吗？”

“当然是在路口啊，不然会在哪里？”又是这句话。

“住址不是已经写在上面了吗？”

“你应该知道答案！”

对方是要做生意的，不会惹火客户，但他们就是已经习惯了这种模式，对于问问题的人总是不太友善。

或许，在这个地方，就是要懂得怎么问问题又同时保护自己，最后可以既得到答案，又不会被对方抓到机会对你怎样。

或许，随时拿出Google大神，先查好答案，查不到，再问问题吧！

— 广告分隔线 —

我们做Mr.6x课程研究，我鼓励同事要勇于“问问题”，就算遇到如上面文章所写的那样情形，也不怕，“问”就对了！

准备这堂《二小时内告诉你100家台北市区内小店赚钱成功案例（含照片、数字、分析）》的过程，我们亲身走访各店，问这些问题。

全台北市的店面，到底哪些做得好？

大家有很多的猜测，有很多的“问题”不敢问，但我们希望能打破直觉，深入到大家不直觉的答案里。

我们提出问题，深入更多的答案里！

譬如，看起来这家店就是不会红的样子，但我们凭著：一、它待在那边一阵子了（大多是几年以上），以及，二、它“看起来”生意很不错，判定它应该不错，而再继续研究。

这次第一次开课，《二小时内告诉你100家台北市区内小店赚钱成功案例（含照片、数字、分析）》， 100家店皆是我们挑选后，经寻访、确认、了解一些数字，一间一间的收集起来，当天与大家分享。

以下为这场课程的特色：

一、专挑“缺陷小店”：专挑看起来不起眼，可能有一些缺点（比方说在深巷内、座位少、装潢差、无停车位…），却生意“出奇得好”的小店。

二、绝不挑“连锁品牌”：并非表示不鼓励大家加盟一些连锁品牌，而是因为如果没有品牌的小小店竟能在某条路上生存，那如果你加盟连锁不就更容易成功了？

三、限缩大台北地区：大家可以看过在同地域、同一条件的竞争之下，这100家店如何透露出共同的成功模式，或者各种不同的发展方式。

我们试图找到一个在这地方开店的共同的一些秘诀，或许无法归纳为一，但我们经由这堂分享课程的进行中，我们会给予一些分析：

活动名称：二小时内告诉你100家台北市区内小店赚钱成功案例 讲者：Mr.6刘威麟（由团队进行含资料收集与店家探访，参考某开店经验人Ｈ的意见） 时间：1月16日（三）晚上7:00~9:00 费用：$1600 地点：台北市捷运南京东路站附近(待定)，因场地限制，报名额满后请等下一次，立刻报名请按此

谢谢大家的支持，我们会持续不断的再一直的研究下去，帮大家问出更多的问题，收集到前所未有的丰富资料。

（图片来源：エン バルドマン）

## 我们有多少“好习惯”是商人教我们养成的？(December 14th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8311)


大家知道， 像宝侨（Procter & Gamble）、Colgate-Palmolive、联合利华（Unilever）等日用品公司，早就养心理学家养了好几十年了，而这些心理学家的主要工作之一，就是促使人们养成“习惯”。

习惯？

史上最厉害的行销案例，是那些我们已经不知不觉的养成的“习惯”。

当时一篇纽约时报的文章访问了好几个，都是从宝侨退休的心理学家，该公司靠卖牙膏、洗衣粉一年就卖760亿美元！问题是，一条牙膏多少钱？单价这么低也可累积这么大资产，关键原因就是“人人都用”。文章引用心理学者的分析研究，我们日常生活中所做的这么多动作中，竟然有高达45%的是“习惯”，这些日用品公司，平常可以靠这些习惯赚钱，而当他们想赚更多钱时？当然就要想办法逼使用者养成更多的“新习惯”！

这件事一直默默在发生著！

真的吗？

文章举了好几个例子：

100年前，没人天天刷牙，近十年来，人们不但天天刷，还养成一天刷好几次的好习惯，仔细想想，全都是因为广告。 30年前，人们并没有在非用餐时间喝饮料的习惯，但，现在上班族人人在非用餐时间喝可乐，这习惯是各种饮料广告所养成的。

20年前，泡泡糖、口胶，还只是只有青少年会吃的东西，现在大家拚命买凉口的，让口气保持清香，这些也是广告的效果！

20年前，女性用的润肤霜，顶多只在干燥或中午时刻才有效用，但也因为广告的作用，现在女性习惯在化妆前后擦上一点润肤霜，香香的。

10年前，超商还没有这么多“茶饮料”，现在茶饮料已经变成超商卖最好的饮料，而且近一年来还强调要“回甘”，这些多多少少是广告养成的新习惯！

有趣的是，在纽约时报的访问之下，心理学家还第一次站出来跟大家说明，通常他们会怎么强迫消费者养成新习惯？

比方说有一个案例是“Febreze”香香喷雾器，这东西以前原本设计喷在大衣上，将它的烟味或酒味给去除掉。此产品在1996年推出，当时宝侨做了好多广告，告诉大众，青少年身上很臭，狗狗身上很臭，烟味真的不好闻……希望让大众养成喷香香的习惯，但，当时并不成功，研究发现，很多人身上虽然都有味道，但“自认为身上有味道”的人并不是很多，回家就忘记。

怎么办？

后来，因为心理学家的建议，Febreze干脆改而以爱干净的女性为主要对象，研究显示，女性天天都会作某些清理动作，假如能在这一块制造一个习惯，就不得了了！于是他们开始在电视上播放“家庭主妇整理家里”的贤淑模样，最后拿起一罐Febreze，这里喷喷，那里喷喷，哇，好香，好香。

现在，Febreze单一产品在北美州的业绩一年就达6.5亿美元（200亿台币）！

另外这篇文章也提到另一个最近的案例，非洲那边各种传染病菌特多，当地却只有4%的民众有洗手的好习惯，因此美国政府机关策画让美国三大日用品公司到非洲国家“卖肥皂”，帮助非洲民众降低死亡率。2003年间，这些日用品公司用类似于Frebreze的广告手法，推出了一则55秒钟的恐怖广告，只淡淡的画出每次你上完厕所，手上有多少的病菌！很恶心的样子！三年后，效果出现了，当地人们吃东西前用肥皂的比率狂升41%！上完厕所使用肥皂的机率也大幅上扬13%！非洲这么多人，公司赚到了。

至于要如何设计一场行销活动让人们养成习惯呢？宝侨的经验是大约有以下两种方法：

一种是“默默的附加上去”，有个知名实验就是在某间员工餐厅，每日偷偷将例汤加一点点量，加了一个月之后，汤量达二倍，但竟然没人发现，大家照喝，此后就轻松养成了新习惯。

另一种是“制造新的连结”，心理学家说，习惯的养成，都是因为和日常生活早已习惯的一些物品“连在一起”，譬如，坐在家里沙发就会想吃零食，一旦养成后，以后一回家坐上“那张”沙发就会想吃东西，想改掉这习惯还得把沙发整个换掉才行。

这两种方法都指向同一个方向：这方向就是，无论我们的新创产品多么的新、多么的有“划时代”的野心，也都要顺便想想它怎么和现在人们既有的生活习惯作连结。不必真有什么直接的因果关系或关连，只要有一点点扯上，就有机会设计一套很刻意的“习惯养成计画”，让客户不知不觉的上勾，然后还要谢谢你。

像这样，行销于无形，行销还顺便

你还可以怎么行销？你又可以怎么反思与反堵？

— 广告分隔线 —

第18届的“NET-MBA”行销成功案例分享会将于12月底再次热闹开课，“NET-MBA”是Mr.6在2009年~2010年间，对网路行销、网路经营所开设的课程，由Mr.6亲自主讲，特色是在短短的上课时间，提供极大量的国内外行销案例，曾经上了13届，超过300位行销人员曾经上过此课程。从当初第一届（2009年4月）开始几乎都处于满档的状态，二十几个位子往往在最后一星期被订购一空。而当年的NET-MBA课程，对我个人最大的收获竟然是认识新伙伴，大部份的伙伴与同事都是在NET-MBA中认识的，从NET-MBA出来的同学们感情深厚，皆以学长、学妹相称，从第一届～第十二届，虽然每一届只彼此见面过短短时间，到现在大家聚在一起吃饭还会回味，问问当时那些同学现在跑到哪里去了……。

同学都发现，NET-MBA真的对行销人员相当有用，毕竟网路上没有最正确的答案，最好的学习，就是彼此分享“案例”与“经验”。

在12月底，我们将准备大量的近三年来全新的国内外行销成功案例，还有大家可能没听过、不知道的过去史上其他成功的行销案例。“新NET-MBA”会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过170个最新案例、传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝(或订户)，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。

行销人员并有时间可以听到其他“同学”的第一手案例消息分享（视时间进行状况而定），总共170多个行销案例，在短短3小时内，由Mr.6为您做出呈现、说明、分析。

欢迎立刻报名《新NET-MBA：网路行销成功案例课程》！ 时间：12月27日（四）下午2:00~5:00 地点：台北市捷运南京东路站附近 费用：$1500 /人（超过170个最新国内外行销案例说明与分析）

注一：以往NET-MBA坚持，我们不发讲义、不提供电子档，亦不准拍照或录影，因此唯一听的方式就是到现场感受。

注二：此场地名额有限，满了只等下一次，欢迎尽早保留位子。

## 捷运的怪怪老人，如何改变其他冷漠的人（真实故事，旧文分享）(December 13th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8307)


不知道各位有没有搭过晚上十点的捷运。可能是我比较早睡，有天搭到这班晚上十点的捷运，才知道晚上十点的地铁车厢是这样子──

里面都是人，闹哄哄的，很不真实。

“怎么会这么多人？”

闹哄哄的样子，又和周末往景点路线的地铁那种的闹哄哄不太一样，整个车厢都是大人，很接近大人的学生，大家没有怎么在讲话，偶有两两三三的成对，但整个车厢就是很吵，吵到车窗外呼呼的风声、车子行进的吱吱的轮子声都盖过去了。仔细观察为什么这么吵，原来，很多人都在讲手机，不讲手机的也不会打电动，而是看着前面、看着上面，不会离眼神太远的地方，就地微笑着。

原来，大家都是在往“回家”的路上，一种放松、满足，溢于言表。

这时候，我听到一个角落有了骚动。

主角是一个理著平头的老人，头发全白，他一直叫旁边的老妇人不知做什么事，我靠近一点才听到，他是要她“唱歌”。

唱出来啊！唱出来！

笑咪咪的，邻座的年轻女孩也被逗得咯咯笑。这笑，有一大半是尴尬，毕竟有人叫你当场在地铁车厢唱歌，你要怎么唱嘛？

可是，他又一直逼你唱！笑容堆满了脸，不理也不是，理也不是，而且这老人自己已经开始唱了：“朋友…我永远祝福你……。朋友，我永远祝福你……。”

唱的声音不大，很友善。所以这老人绝对不是疯子，更是叫人不知该不该唱？

老人见妇人还是不唱，只好转向旁边的年轻女孩。这时候邻座的人就像波浪舞，一时间全部闪的闪、躲的躲、后仰的后仰、侧头的侧头，但，不知为何，全部都在咯咯的笑，好像胳肢窝全都被放了什么一样。

“祝福…你健康，祝福…你快乐……。”老人继续唱，一边唱，一边陡然站了起来。这才看到，他正在发一张不知什么的东西给其他人。

其他人都闪躲，只有我靠上前，拿了一张，心里盘算好，如果老人叮上我要我唱歌，我就趁著慢慢慢下的车速，十秒后门开，挥挥手说，我要先走！出门后再搭下一班车。

我从手上接到这张纸，是一张只有一半高的名片，质感不错，上面写着：“笑一笑老变少、笑一笑没烦恼；笑一笑没争吵、笑一笑事事好。笑一笑好运到、笑一笑善缘绕；笑一笑瓜瓜叫、笑一笑乐陶陶。”

老人递这张小卡片给我，并未叫我唱歌，没多久，车子就慢慢停下，车门打开，走出去的不是我，而是那个老人。只见老人保持着九十度鞠躬的身势，向隔壁的乘客挥手道别，“再见，要快乐喔！要快乐喔！”

老人表示，他要回家睡觉了！ 回家的愉快心情，堆满他的脸上。他抓着手上少了一半的名片，跨出车厢，慢慢消失在城市。我心中一叹，像这样喜欢宣传“他很快乐”的人，不只在地铁上，其他地方也碰过。

但真正有趣的是接下来──

我发现，这个车厢的气氛改变了──从老妇人和年轻女孩，竟然开始和走道另一侧的其他乘客聊天。她们的眼睛也不再只是看下面，而是四处飘移，注视著其他站着的乘客（包括我），得到他们的点头、致意。这些人应该都是陌生的人，却开始讲话，内容大约是从“在车厢内唱歌”这件窘事，一直讲到以前的经验…。然后，到了她们的站，她们也是挥挥手，说要回家了，说下次再见！

这件事让我很有感觉，原来，一个人的热情，可能是有点荒谬的热情，竟然能巧妙的改变其他人的自我意识。

老人走出车厢，他虽然已经不见了，但不，它还在。最后我真的留在回忆里的，是老人离开之后，车厢剩下的人们，自己不敢相信自己因为这个老人，开始做一些其他事，体验其他经历。大家这么几十年的社会经验也知道，今晚的互动就仅此一次、就在今晚、就在这个车厢，明天就算搭同样的地铁、碰到同样的人，大家照样回到冷漠的朴克表情。但，这次的“经历”让我们永远记得，连同那个老人，连同他所散布的热情，一大堆难忘的印象都记得了。老人要我们相信什么，要我们看到什么形象，我们都乖乖的记得了！

好一个有趣的体验，或许我们的这个社会，需要的其实是这种被人家批评、讪笑的人，而不是一直在批评、讪笑人家的人！

(图片来源：笨笨的小B)

## 创意是每个人最强大的武器，但大多数的人闲著不用(December 12th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8302)


有一次我和一位长辈介绍的刚毕业的年轻人见面。他想创业去卖一个他发明的小折扇。

“可否请前辈提点一下，会有什么可能要注意的地方？风险？”他问。

我听了这句话，再看看这位年轻人的个性，知道他一定已经询问了一大堆人，该作的功课都已经作足了，该申请的专利都已经准备申请了，所以我给他一个出他意料的答案 ：

“最大的风险，就是以后你可能停止继续创意。”

“蛤？”年轻人听不懂。

“没事。”我淡淡的说，“反正，以后你开始做事，无论发生何事，无论你这次成功或失败，一定都要『继续发明』，知道吗？”

我想讲的是，人的脑筋，有的时候真的很惊人。只要你继续动脑筋，再传统再伟大的产业，都有可能被你一颗脑袋，一击就穿！

创意，就是最强大的武器。 以前曾写过美国小镇一家面包店，饱受连锁超市的面包店竞争所苦，后来，他们为了“反击”，就“发明”了一道新点心。

创意果然是最强大的武器！这新点心让这家蛋糕店立刻水涨船高，一跃成为全美国知名的小店──

这新点心叫做“pumpple cake”(如上图)，也就是将这个季节在美国会吃的南瓜“pumpkin”，加上苹果派“apple pie”，先在烤箱内烤个半热。

烤个半熟还不够，接下来，师傅将这热腾腾、未熟的派，再“塞”进一个巧克力香草蛋糕里，再一起继续烤，然后最外皮则以奶油凝固成表皮，做成了这个很特别的怪蛋糕，因为是好几个东西加在一起，所以才用了这个好几个字合在一起的怪名字“Pumpple Cake”。

这一份甜点，也由于是好多东西塞在一起，因此体积比一般蛋糕都还大，也还要重；你只要切下一小片吃掉，就是吃了1800大卡。只要吃一片，就超过一般人一天所需的热量！发明了这个小恶魔，这间费城的小面包店，将这道自制的超级南瓜苹果派巧克力香草蛋糕称作“终极的秋天甜点”。

看看这个奇特发明，带来什么？

开店短短一周内，这个超级南瓜苹果派巧克力香草蛋糕，就立刻热销，虽然糕点舖才刚开幕，却是天天都烤，天天卖光！

大部份的舆论都是在强调，这家蛋糕店的老板是多么会“行销”他的店啊！以这样一个蛋糕吸引很多媒体的关注！很多人甚至觉得这是一种“笑话行销”，但无论如何，这个蛋糕店真的是靠脑子里的东西，就成功的让全国知道。

在大家努力的打败睡魔，起身工作的每一天，总是有一些人可以靠著脑子里面的突发奇想，不断的“投资”自己的脑细胞在创造一个又一个的新发明。

只要你继续有新点子的产出，你有用不完的“武器”。

你的未来也愈来愈多的possibility。

— 广告分隔线 —

上次司南通先生的创意专利课程后，我才知道原来真的有人，真的可以一直不断的产出新的专利、并以这些“发明”为武器来不断获利的。

你一直不断的发明、不断的申请专利，你做得愈多，愈能了解专利的原则，也就愈来愈会搭在这个生物炼上面得到你发明的回馈，将创意变成武器，从创意中赚到财富。

这次，司南通老师再次开课，准备了比上次还多足足一倍的、13个真实的专利获利案例，让大家可以从这些实际成功案例中学习。2小时的课程，学到“从专利到卖出”的流程之外，还得到一份为自己的发明而量身订作的“收入计画书”。

当天，司南通先生会带给大家的案例如下：

1.手持式碎冰器 2.整脊复健设备 3.橱柜组装扣件 4.水流发电机 5.脑波控制设备 6.文件收纳夹 7.汽车保险杆之制程与工厂 8.多功能黏贴膜的制程 9.电路板镀铜设备与制程 10.多功能烫发器 11.多轴加工机 12.太阳能排风器 13.玩具卡合结构

这场活动主要诉求对象为发明人、预计或即将成为发明人的人、有新创产品的公司老板、想利用现有专利赚钱的人、或尚未进行任何专利但自认脑袋常天马行空的乱想的人。如果你是一个够有创意、常想改变世界的人，或许，这堂课对你的一生是一个机会的开始：

活动名称：13个成功专利获利案例解析：将一个点子变成专利，然后卖掉，到底该怎么做？（含一份量身订做的《收入计画书》） 日期：1月11日（五）晚上7:00~9:00 讲者：智权分析师司南 通 费用：$1955（含一份量身订做的《运用智慧财产权的收入计画书》） 注：活动场地限制人数，满了只能等下一次，欢迎报名。

获利来源包括：“如何利用假处分、假扣押、调查取证、专利诉讼之法律制度来干扰/阻碍竞争者”、“如何利用专利法的排他权及商标法的识别性来垄断市场”、“如何利用再发明与交叉授权来瓜分被垄断的市场”、“如何直接把专利权变卖成钱”。

如上次一样，司南通先生会带几个实际的“成品”来现场，让大家感受这些小小的发明，竟然改变了一个人多大。

你会整个晚上非常兴奋！

欢迎报名。

## 你的名片，是否让你骄傲？(December 11th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8299)


昨天和同事在聊一个有趣的观察──

当你掏出名片的时候，你有没有一股信心？

有没有一股骄傲？

像日本武士掏出一把剑，或像古堡公爵掏出一瓶陈年好酒？

人家说，好的名片，是行销的第一步，然而我们默默观察到，名片好不好，和名片本身不一定相关，而看你“喜不喜欢”它。

同一家公司的名片，有人就是能够漂亮的发出去，有人却拿得有点慢，或在拿出来的过程中好像有点“卡卡”，或是一边拿一边嚅嚅说些废话，那不是因为名片不好，或许是因为，你对你的公司、你的工作有了“不好的看法”。

有时候，连你自己都没感觉到，但你拿出名片的模样，已经先透露了端倪。

比方说，每次和一间公司的许多人换名片，你就是可以看得出，那些“主管”们，尤其是高阶主管，那种掏出名片的动作，就是有一股隐隐的非凡之气势！你还没细看名片上的内容，就单单看到他/她掏名片的气势，就知道此人一定是比刚刚还要高阶的长官！这大概也表示，他/她很适合、很满意目前这个位子。

反之，在一场婚礼，你和你的朋友见面，握手，“好久不见！”

两个老友脸上都堆满了笑意，然后，你看到他的手开始往口袋伸去，开始抓名片了。

不过，就在此时，你却看到他的动作似乎有这么一点点迟疑，那迟疑可能只有短短1毫秒，却足以透露出“something is wrong”（有事情不对劲了）── “你好……呵，这是我的名片。嗯，我目前『暂时』在这间公司。”

会对着他的名片说出这一句废话的，就表示他在未来一年内肯定想换工作。

“你好，呃，对，我的名字是Jeffery。”

奇怪，Jeffery大名不就印在名片上吗？指指点点的，好像怕对方讲错名字，这表示他的名片没有印好。

还有一种，是：

“你好！”才刚刚握完手，他的名片就好像“丢”到进我的手心里，好像他手上有颗鼻屎想赶快清掉一样，这表示他一点也不想让对方细看他的名片。

名片确实是互相认识的第一步，但问题是，你的名片，是否让你感到骄傲？

如果没有这种感觉，为什么？

一、如果你还在上班，应该是不喜欢这间公司的style：譬如说你的名片所呈现出来的可能是一间超级传统企业，而这间企业也的确是如此，或许在你的产业中，参加了这么一间超级传统企业非但不是成就而是劣势，所以你羞于将名片拿出来。

二、如果你还在上班，应该是不喜欢你的Title（职称）：那个“专员”或“助理”大大的两个字，好像很刺眼的什么，烙印在你的名片上，这就表示你对你自己的位阶并不够满意，觉得它的呈现，并无法代表你的能力。

三、如果你是自己SOHO或自己印刷的名片，那就是你太随便了：你认为你只要一张纸拿出去给别人看就好了，但不知道，那样竟然影响到你拿出来的气势！自己的名片是拿来推广自己的第一步，而这个第一步，比你脸蛋、谈吐都还重要的第一步，竟然就这样“丢”出去，机会也跟着“丢”掉了。

名片就像可以代表你的职涯的一件“衣服”，在某些场合，“它”长得好看，原比你身上穿了什么衣服或带着什么配件都还要重要，所以，这张纸，这张轻轻的纸，应该要好看得令你骄傲才对。

当你的名片竟然无法给你一份你该有的骄傲，那，我们说，该是“换”的时候了。

请脱下来吧，换一件，让你骄傲的。

时间苦短，人生有限，脱下来现在的衣服，才有机会换上另外一件。

丢掉现在的名片，才有机会换上另外一张，真正令自己骄傲的生涯！让你可以潇洒又自豪的掏出名片，恨不得全世界上的人都来和你换名片，那，后面的好运气或许也跟着来了！

— 广告分隔线—

多少人对自己的名片其实是看不满意的，但是，大多就让它在那边，不修，也不改。

等到名片发光光了，没名片了，所以急急忙忙赶着再印一盒，又错过了修改的机会！

发了再印，印了再发，于是，一直以来，手上一直都是一张令自己骄傲不起来的名片。

喂！做人何必这么“卑微”？连一张名片都吝啬的去展现你最美好的一面！

不过，有些时候，名片让你不满意，纯粹是因为“1公厘之差”。

真的，一张名片好不好看，有时候就只差个“1公厘”。

如果你不太满意自己的名片，想改，却没有设计师帮你改，也没时间改？

欢迎参加“名片大改造计画”。

什么是“名片大改造计画”？

“名片网”的其他功能制作完成以前，我们想先让团队试服务广大的名片用户，遂征求想提升自身形象的企业，让您的名片可以更漂亮、让您感到骄傲！今年底、明年初，我们征求100位想印名片的客户，为您设计新版，当然，也忠实的将它印出来，寄到您的府上/公司。

您觉得您对您的名片不是那么满意，可是又一直怕麻烦吗？让我们来帮你设计（收费另外再报给您），所有服务在电话、电脑上面完成，轻松得到新设计的名片。

你有兴趣吗？请尽快填写这张表单为你的名片报名“名片大改造计画”。

## 全台湾找得出十位因为写部落格而月入10万以上的人吗？(December 10th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8293)


七年前，我开了我的部落格，立刻感觉到我的人生因此而改变。在公司，我明明还是一个受人差遣的小员工，到了网路上，我却变成赫赫有名的知名部落客。有一次，某单位邀请我去演讲，那可是我“第一次演讲”，我记得，那天，我必须和老板请临时假。

当时我和老板的关系还不错，他蛮照顾我。所以我开部落格的事会告诉他，受邀演讲的事我也告诉他，还有我满心满意都“真的真的想当一个部落客”也告诉他。

我说，我一定会好好的为你效劳，或许，也可以利用我部落格的知名度，帮贵公司带来一些好处，比如说新的客户之类的。

“所以，老板，我可以去讲这场演讲吗？”我问。

没想到，老板大发雷霆！

然后，说了一句令我永远记得的话：

“全台湾找得出十位因为写部落格而月入10万以上的人吗？”

他的意思是说，我赶快死了这条心，别以为写这个什么的专业部落格可以带来多少收入、带来什么职涯上的转折或改变！

后来我才了解，他其实真正想说的是：

“你还是乖乖待在本公司，表现优异一点，以后等著加薪吧！”

我心里滴咕，但也不得不屈服。还好，那场演讲可以安排在周末，后来我是偷偷去讲的。

不过，老板那个愤怒的问题，也的确问得我当时“哑口无言”。

“全台湾找得出十位因为写部落格而月入10万以上的人吗？” 请注意：那些已经成了艺人的，或是本来就是知名作家的，跑来写部落格，自己也常在上电视，不算！事实上，上电视那种收入的方法形同是在闯演艺圈，难道部落格到最后都要成为公众人物然后进演艺圈吗？

而那个年代，我们看到的是Google Adsense刚刚进入台湾市场，部落客都在讲怎么贴“广告”来赚钱。后来试过的，其实并没有赚到多少钱。也因为没赚到多少钱，大部份的部落客，直到今天，还是无法从自己的部落格获利。

无论它是否曾经得过部落格大奖。

无论它曾经被多少千万人次浏览过。

无论它是否让你受邀去上电视或演讲。

所以，当你好不容易开始经营一个部落格，还经营得蛮“像样”的，你却必须再次面对当年那个老板的愤怒的问题：

“全台湾找得出十位因为写部落格而月入10万以上的人吗？”

就这样，时光快转到五年后，也就是今天。

五年后，和五年前，其实没有太大改变！不过，我却偷偷的观察到，其实早就已经有几位部落客，真的靠部落格，或许真的月入十万以上，有些人你或许根本没听说过，因为他们早已经削淡他们“部落客”的色彩，他们根本就不自称为部落客了！

但，他们当年的确是以一个部落格起家，并且慢慢的、慢慢的达到“月入十万”的规模。

没人知道，没人注意，因为，当你遇见他们，或是记者遇见他们，现在所有在探讨部落客的，都非常的客气的没有探讨到他们的“收入”已经成长到什么程度，所以，总是没人知道这件事。

看到一间卖鸡排的，第一个就是问他卖到多少钱？但一个开部落格的，你不会问他赚了多少钱，你总是和他聊“其他的”。

于是，这些“赚钱部落客”就默默的沉在各行业里，默默的创造并维持月入十万以上之收入。

“全台湾找得出十位因为写部落格而月入10万以上的人吗？”

答案是肯定的。

当年曾经靠广告赚到一两万的部落客，现在的收入来源不靠广告，却至少一个月十万、二十万以上，甚至更多，他们一定会同意，现在部落客要赚钱，有几个特色：

一、部落客的收入是非常多元化的：收入来源不只一个，而是多个加起来。厉害的部落客，就是很会这种“加起来”。

二、部落客的收入加起来可以是原本月薪的几倍以上：加起来之后的收入规模，真的可以很大，绝对可以成为一个独立的工作个体（也就是不必再上班），看看你怎么做。

三、部落格的市场还没饱满，还可以容纳更多的“十万部落客”：目前，每个产业、每个分类，都还可以容下更多更多新的部落客。

曾经，我们对部落格也的确有一些太梦幻的理想，曾经有“百万部落客”甚至“千万部落客”的字眼，但，世界上“急富”绝无好处，但若可以自己写一个自己有兴趣的部落格，然后最后还形成一个10万月薪，所谓人生？

这就是最美丽的人生。

一个部落格，一份好收入，没有老板。

自立，自由，自在。

— 广告分隔线 —

我在部落格圈混得够久，也看到一些部落客的成长，在我的心里，部落客就是可以赚钱的行业，该是纠正“那些人”的时候了。

这是我为了回敬那个愤怒的问题，而提供给大家的一堂课：“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”，由Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？

基本上，和你写的东西有关，和你什么时候写有关，也和你如何安排时间来经营有关；当然，也和你怎么把握每一次的机会有关，以及你怎么把握现在的成就再抓着它往上再成长有关！

由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？

课程时间就在1月25日（五）晚上7:00，共二小时。这堂课，我们会来教大家，部落客怎么从最初的一开始，开始赚钱？

和以前所有的部落客课程相比，这次我们开的课程有以下不同之处：

一、我们只介绍从零开始的素人部落客：一开始我们要先定义部落客，这些已经本身是知名作家、或是常上电视，还是已是美女帅哥艺人者，并不会在我们分享的内容内。也就是说这10位部落客个个都是“一般人”，所以他们怎么“写出财源”也是值得所有一般上班族参考的。

二、我们会介绍总共20种以上的获利方式：在这次的案例中，我们会分享非常多元化的获利方式，10位部客的案例分享，里面却含20种以上的获利方式，可以让新锐部落客们作为参考。

三、会提供符合现实状况的建议给你：你会问，部落客真的赚这么多钱吗？告诉你，这10位部落客都不只是赚偶尔几篇稿子而已，因此，如果你能成为其中一位，绝对不是偶尔几千元、一两万这样而已，这些部落客都是已经达到令人羨慕的收入的。这堂课，由Mr.6自己来告诉你。

我们希望这堂课是一堂会引起社会关注的课，也是一堂对大家有帮助的课。

一、他/她们当初开始有人气的关键为何？

二、（重要！）他/她们目前达到此收入之前，一路的收入成长、收入布局可能为何？

三、如果是换作现在，他/她们可以给在场的来宾们什么建议？

欢迎报名。

（图片来源：Katie Krueger）

## 天冷爬不起床，来聊聊“闹钟”(December 7th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8289)
（以下为旧文分享）

最近天气冷，大家爬不起床，来说几个关于“闹钟”的常识或创意。

首先是一则恐怖的报导：位于纬度较高的地区，由于夏天与冬天的日出日落时间相差太多，所以设计有“夏令时间”，也就是老外说的“日光节约时间”(daylight saving time)，每到开学的日子，时钟就要往前调，多睡一小时，到了快到暑假又要往后调，少睡一小时。

可怕的是，几年前有一则研究报导指出，瑞典科学家发现，每次到了“又要调时间”的时候，早晨心脏病发的机率高了足足5%！

其实是，若少睡一小时，早晨心脏病发机率会高了5%，若是往后调、多睡一小时，则早晨心脏病发机率反而低了5%。

换句话说，闹钟弄不好，竟是杀人的机器！

尤其，当你某天必须早点起来，比平常早起的那一天，可说是特别的危险，请特别注意！

另外，最近我手机坏了，暂以旧手机当闹钟，好几次都不准时“叫”，所以一次得设好几支手机当闹钟，突然才发现，“闹钟”真的很重要，我需要一个“完美的闹钟”。

科学美国人杂志，几年前刚好就有一篇文章提到“如何做一个『完美的闹钟』” – 文章提到，现在的数位闹钟，都要以“按”的来调整时间，如果现在我要设定5:58分起床，目前设定是5:00，那我就要按58下，才能按到那个时间，泄！若每天起床的时间不同，就要按好多次，按到手指抽筋。

我入住旅馆，通常会设定两个闹钟，一个是柜台的morning call，一个是床边的数位闹钟，有一次因为抵达旅馆已经太累，按闹钟又很麻烦，就躺在雪白又软的大床上，开始按隔天的起床时间:一、二、三、四……十三、十四、十五…好像在数羊。果然，才按到一半，就呼呼的睡去！天啊！Morning call也没设！醒来时太阳已经出来，还好没差太多，只比预定时间晚了半小时──按数位闹钟真的是一个很麻烦的事情。

这篇文章，考我们一个数学问题：

假如这是那种旧式的数位闹钟，按一下只会前进一格。现在要设计一个新闹钟，多加一个按钮，让你一按就“跳好几分钟”，加速达到那个目标，和原来的那个“一按只跳一分钟”的搭配使用，你会将它设计成一次跳几分钟？

十分钟吗？

不，比它少一点点。

答案是：８分钟。

当时我拿这个题目到一个小型的创意场合作结业演讲，学生们刚刚完成一连串的创意，包括Facebook的六度分隔理论机、给人温暖的手机插座，还有……一个“按不掉”的闹钟！这个闹钟没有任何按钮，一旦调了时间，它就一定会在那个时间哔哔哔的乱响，按不掉，怎么办？

只要你把它带出来，和另外一个闹钟“亲一下”，就可以关掉了。

你可以想像，旅行团大家约一个时间集合，爬不起来？每人都有这么一个闹钟，响了以后，把衣服快快随便套一件，冲出来和其他同样拿着闹钟的“亲一下”，再走回去房间。甚至可以做成，如果愈晚出来“亲”的，闹钟的声音会愈来愈大，直到全部的闹钟到齐为止！这个闹钟据说是作业截止前的最后一天才想出来的点子，直接抓住人性的要点。

最好的创意是可以直接影响你我生活的，冷吱吱的冬日早晨，痛苦万分，那就来想想，有没有更好的起床创意吧！

— 以下是工商时间，不喜勿入 —

这个月12月27日（四）下午即将举办的下一场NET-MBA网路行销案例分享会中，我们分享的170多个成功行销案例中，将会有几个是和闹钟有关的行销案例 （譬如国外Starbucks星巴克闹钟APP按完一小时赶到店面就可享有折价咖啡），有兴趣的，欢迎报名。

## 改变一生的转折：5个实际案例分享，告诉你如何从台湾直接到美国工作(December 6th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8285)


最近Mr.6x做得不错，我们备策出了一堂又一堂的前所未有的新课程，也成立“研究部”，专门研究与准备有价值的新课程，我自己参与的感想是，备课的趣味，在于“好好的深入的研究一样东西”，中间的过程很辛苦，但我们就一直做、一直找，直到课程正式开门的那天，让学员学到很多东西，那种成就感真的难以言喻。

在2012年的最后一个月，我希望为现在做得不错的“Mr.6x专家服务”策备出今年最精彩的尝试，这会是一系列让上班族改变人生的课。

第一堂课，课程很直接的叫做：“5个案例告诉你怎么从台湾直接到美国、加拿大工作”。

大部份上班族不适合也没有想过这一味，没关系，但有一些人觉得自己的工作不太顺利，希望来一个很大很大的跳跃……

一“跳”就“跳到美国”去工作！

重要的是，上班族其实并没有什么资源或条件可以申请“移民”。

上班族也需要直接工作，不想念个什么MBA，或是到美国加拿大“度假打工”之类。

所以，我们现在介绍的，会是直接到美国工作的实际案例，不需要花费移民这么劳民伤财的成本，也不需要找理由当“老学生”，竟然可以直接到国外去工作！

比方说，他在台湾是专案经理，被美国的科技公司聘用，然后到美国去做专案经理。

不是屠宰场，是专案经理！

有可能吗？ 到底他们是怎么做到的？

这是一个很特别的题目。

我小时候移民加拿大，后来在美国史丹佛念了研究所，也在美国工作。在国外的十几年的岁月里，身边的朋友是像我一样的“小留学生”，有些是“大留学生”，但有趣的是，一直以来，有些似乎是刚刚从台湾出来，就拿出一张名片，写着美国的地址。

“你……说中文吗？”

“对啊，当然啊！”标准的台湾人的腔调。

“喔，那你在这里工作喔。”我看着对方的名片，寒喧起来。

“对啊，我们公司是做设计软体的。”他说。

重要的是下一句。

“那你住在哪里？Cupertino吗？”我问。

“喔，公司宿舍里。”他说。我吓一跳，什么，公司宿舍？大部份的朋友是住在自己家里面（和家人），少部份的朋友自己在外面租房子，我还没听过住在公司宿舍的，在这地方有所谓公司宿舍吗？

“对啊，就是在那区apartments我们公司租了三间给我们住。”他说。

后来，这个朋友也离开这间公司，而且，竟然继续待在美国工作。

后来的公司也帮他办工作签证，多年后，他也因此取得了绿卡，现在还住在美国。

我后来才发现，这样的人，非常的难得，可以以“神通广大”来形容。

到底他们需要什么？

经过我们研究与分析透彻，这五个案例会告诉你：

一、从梦想到出国怎么办到的：Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ五位台湾人，是怎么从梦想到出国？什么机运？什么能力？总共需要花多少钱？

二、从出国到继续工作怎么做到的：出国之后，他们发生了什么事：他们做了什么事情，以致可以继续留在美国或加拿大工作？

三、依他们对美国加拿大的了解可以给台湾上班族的建议：如果还能重来一次，他们对台湾的上班族有什么建议？他们会直接分享三点建议，未来如果可以的话，也许还可以介绍你们认识，帮忙做一些什么的。

谢谢我和同事的几乎所有的朋友皆仍然待在北美洲地区，因此，这次动员我们好几个人的人脉，找来了“5个”有趣的真实案例，而这5个案例Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ，我们会作深度的研究，提供你做为参考。

其中，我们将在现场，以电话的方式，和其中一个案例作“连线”，若各位有任何问题，亦可以随时询问他。

这场难得的课，就在过年年假之前，位子有限，欢迎尽早报名订位。

## 台湾的创业家需要更多“客观的乌鸦”(December 5th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8280)


要开店的创业家叫住我，讲了他的点子，然后问我：“如何，这个点子怎样？”

“不错呀！”我说。

创业家信心来了，于是又再告诉我另一个点子。说了以后，等待我的回应。

“不错啊！”我说。

奇怪，这次，创业家似乎没有前次这么高兴了，他好像有点怀疑我的判断，他告诉我：

“奇怪，好像每次告诉您一个点子，您都会说不错。”他说。

“呵呵，”我不好意思的承认，“没错，如果没有什么大问题，我通常都会藏起心里的意见，只告诉你『不错』二字。”

于是，创业家露出更不信任的表情了。

我继续说，“因为，我尽量让自己客观一点，尽量不要告诉你我自己的想法，以免我的想法太主观而不自觉。”

是的，从前在矽谷曾经常过太多很主观的人，还没听懂我的点子，就已经“火冒三丈”。奇怪，点子是我的，你在气什么气啊？但对方会很急的想要告诉我：“太烂了，这个点子。”

他表现的方式，可能是先“不理”创业家。

或者，面露“鄙夷”。

总之，各种让你不舒服的情境。

他们，都是非常“主观”的“乌鸦”。

什么是主观的乌鸦？

就是无法提出建设性的、只是自我情绪发泄、批评对方却不提出道理的，都是主观的乌鸦！ 几年前《商业周刊》一篇文章提到当年的超级业务员，她回忆一路走来一直有许多人是主观的乌鸦，还没摸熟她的方法，就急忙要给她泼冷水，告诉她，她其实不适合从事卖车的！卖车不是这样卖的！“主观的乌鸦”通常只会出一张嘴，只会说，但也不点出到底是为什么。这位超级业务员说，当时，这些“乌鸦”虽然这么不可一世的讲一讲她、伤一伤她（的信心），但他们后来都已经离开车仲业，现在“不知人在何处”，而这位“不适合卖车的”，却能打破乌鸦们恶毒的预言，成为了超级业务员！

有些创业家，找到一位长辈，和他说了所有的点子，然后这个长辈也不知道有没有听进去，竟然开始呸呸呸的当一只乌鸦，告诉你再继续这样天马行空下去，你的所有努力终将全都白费，赶快去转行吧！他们会说：“你不适合当创业家”、“你不适合干这行”、“你不适合……”。而这些自以为可以帮别人解决困境的“乌鸦”，永远都有古人的一句“旁观者清”作为绝佳的理由。其实，旁观者才不清，尤其在2012年的现代，个人力量太强，几个人可以打败数千人，未来什么事都抓不准。

在这个负面的亚洲社会里，到处都是“主观的乌鸦”，还有多少人还愿意耐心的听点子，而且愿意给对方赞赏的？

我还蛮以此为荣！不过，创业家也随后说了一句让我难过的话──

“您知道吗？”他说，“如果您什么点子都说不错，那不但没有帮到我们，或许还是『害』了我们。”

他的意思是说，虽然我给了他们信心，却没有给他们任何忠告；虽然没有促成他们失败，但也没有帮助让他们成功。

也对。

所以，我们其实不需要“主观的乌鸦”，但我们需要“客观的乌鸦”，愿意聆听，但也愿意依以前的经验，提出任何一个可能踩到的“地雷”，让创业家可以看到“地雷”在哪里。

这是我自己努力的方向，毕竟，创业已经不是靠一股热情就能成功的，前人的经验，我们应该“能多学，就多学”。

你生命里，有几个“客观的乌鸦”呢？

— 广告分隔线 —

如果你有些梦想，想要“开店”，偏偏身边又没有“客观的乌鸦”？那，我们可以当那只“客观的乌鸦”，很友善地，很有礼貌地。

就在三个星期后，Jimmy讲师即将向大家报告我们所收集的100个倒店案例所整理出来的“100颗地雷”，帮助你避免一些一般创业家都常犯的毛病、常踏的陷阱。

讲师Jimmy先生经营了一个让店家顶让店面的网站“顶店王”，目前关键字排行前三名，专门接受小店在经营不善时，刊登“顶让广告”之用，再加上Jimmy的网站有提供“到现场拍照”的服务，因此Jimmy常有机会直接到店头探访，和店老板们交换意见，得知大量的、可贵的、第一手的业界资讯，全都是非常珍贵的案例。

这堂课非常珍贵，Jimmy和我们的研究人员在过去一个月已经共同整理了100个最具代表性的“开店失败案例”，在不透露实际案例名称的情况下，Jimmy为大家讲解、分析为什么这家店会失败，有可能在某过程中如果做了什么事、或没做什么事，可能可以“避免失败”。而别以为Jimmy开这个网站只看过各式各样的失败经验而已，他自己早就已经是一家成功瑜珈店的老板，展店已经到了东区的一级战场，并赚钱至今，所以，Jimmy是一个兼具大量案例与实作成绩的开店专家。

Jimmy愿意在这个月（12月）底，与大家分享这100个珍贵的第一手的开店失败案例，以及相关的分析，若有兴趣，欢迎报名：

活动名称：开店地雷一次学会：二小时内告诉你100家台北市区内小店“倒店案例”（参考顶店王第一手资料） 日期：12月26日（三）晚上7:00~9:00 费用：$1985元整 讲师：顶店王站长Jimmy 地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知）

你将学到：

100个开店失败案例：从顶店王出来的第一手历史资料，所有资讯皆保密，只分析原因。

100条失败关键分析：每一个案例背后的原因，学到至少100种的前人经验。

1个成功人士经验分享：Jimmy本身做过加盟亦开过其他店，十年前他成功了，至今活得愉快，他可以以最生动的方式为100个失败案例增添“如何成功”的精辟说明。

那些店，都是你我可能曾经知道过的──

譬如，某家知名的下午茶餐厅，怎么不见了？

某家火锅店，也不见了？

某家包子店，好久没听到了？

它们都不见了，为什么不见了？

每家店的失败，背后有着相同的原因，也有着各自千奇百怪的突发状况，个个都意料不到。

二小时内全部告诉你，轮到你开店的时候，就不会再踩到这些“地雷”。

欢迎报名，祝大家很快的找到自己“客观的乌鸦”。

（图片来源：Tom Clifton）

## 请不要再放“半个人”或“1/4人”来经营网站、粉丝团、部落格了(December 4th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8276)


好几次，去拜访企业，来了一大批相关的同事，有基层，也有中高阶，坐满了会议室。

身为讲者的我问：“这么多来听的各位之中，有谁的工作是经营贵公司的『网站』的？”

有时候，视我们讲的题目而定，网站可能换成“粉丝团”。

或，“贵公司的部落格”。

然后，就有一只手，会怯儒儒的举了起来，一看就知道是这会议桌上最年轻的那张面孔。

“呃，真的是你？”

她羞涩的腼腆的表情，而旁边的同事们则露出贼贼的笑意。

“那，贵公司，有多少人力在经营这个网站？”

对面的一排同事，依然面面相觑，还没人回答却先相视而笑，约莫五秒钟后，回答的不是那个年轻的小女生，而是另一个较老练的同事：“唔，『半个人』。”

啥？半个人？

“意思是『她』一半时间做吗？”我示意著那小女生的方向。

一排同事笑得更诡异了，欲言又止，又过了几秒钟才又推派一位代表回答，仿佛这是一件极度不好意思回答的事。

“呵，”该代表说：“是她的四分之一时间做啦，然后他（指向另一位年轻人）的四分之一时间帮忙找资料…。”

以上，就是我们拜访公司的时候，经常看到的现象──

那就是：老板从天上下达指令要好好做这个网站、好好做这个粉丝团、好好经营这些…。

但最后，碍于预算，也碍于此事尚未证明任何绩效，因此，无法多请一个人“专职”的全职的全心的来做。 也因此只能请最年轻的来做。

而且是她的“四分之一”的时间来做。

想想，当一份工作交在你手上，而你被赋予“四分之一的工作量”，你会如何面对此工作？

当然是闲置在那边了。

当然是没时间做了。

当然是老半天做不出什么成绩来了。

但老板又偏偏常来问你，办得如何了？

坦白说，你实在答不出来，因为没做多少，也没做多好──明明不是一份只四分之一就能“搞定”的工作，却交到你身上；然后你却发现，那四分之一的工作竟然是老板最在意的，你其实也想大干一场，却无法支身。

我观察到目前企业对网路趋势的态度就是，所有关于“网路”的部份，都从某一位同事的“兼差”开始。

好消息是，做到最后，尤其是目前我们看到一些对网路很成熟的公司，几乎都是每个产品一个PM，然后就由这个PM去操作所有“外部”的广告公司、制作公司、行销公司、写粉丝团的、写部落格的、拍影片的……。他们真的是这样做的，业绩设定以后，PM就有预算；有了预算以后，就去操作外面的公司。这些公司都活得很好，事实上往往是市场的前几名；市场上的前几名，都是这样做的。

可是很多老板无法接受这一点。

不了解为何无法接受？既然网路是接下来的翻盘进步的关键，为何只分配给最年轻的那位员工的四分之一的时间去操心，不愿再多给？

不给足够的时间和资源来玩网路，我们所失去的时间，那“机会成本”(opportunity cost)更可怕！

所以，要怎么“说服老板”？

不知道。

也许，第一件事可能是要先“说服你自己”，有自信自己真的可以做更多事情，然后大胆的和老板答应某一个绩效成绩。

告诉他，前提是：请让你变成一个百分之百的网路人员吧！

— 广告分隔线 —

当然，如果还是不行，那──

请给百分之一（这比例依各公司而异）的行销预算来请“外包”。

一个“内”，一个“外”，可能是最强的“组合”。那个“外”的是一间公司，他的产值一定是“超过一个人”，因为它里面有好多好多人；而那个在“内”的，就是一位在企业内部接应的窗口，他什么都不必做，只要做好一个窗口的角色，监控那个“外”的公司，可以产出“物超所值”的结果。

Mr.6团队希望做更多企业的那个“外”的角色，在2013年的新的展望，就是修改我们在“网站经营”的收费方式，让我们更容易让企业变成那个百分之百的网路人员。

若你有兴趣，请填写这张免费报名表，我们可以听听看是否可以协助你目前公司的网站，然后，以一个非常非常亲民的价钱，再不超过你薪水太多的情况下，和贵公司的主管们争取一个帮你做事的预算quota。

从“操作网站”开始，我们可服务的包括但不限以下：

一、如果你有一个购物网站，想要拼业绩，看到业绩成长。

二、如果你有一个B2B网站，希望更多潜在客户来看、填表。

三、如果你有一个一般官网，纯粹需要更多流量（更多人来看）。

我们更喜欢一和二，因为它的目标明确，我们知道我们努力的方向，是和贵公司的营收结合的，这样我们有可能可以帮助到你家老板最“在意”的事情。而“三”的部份，若能给我们除了流量以外的其他KPI，比方说“会员数”亦会更好。我们可以帮您宣传并操作这些网站的转换率，提升销售额。

欢迎填写这张表单，尽快约Mr.6前去拜访，帮你解决问题。

图片来源：sharyn morrow

## “未知”真的很折磨人，应该如何对付？（旧文分享）(December 3rd,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8273)


两年前在WebMD看到，多伦多大学学者在《Psychological Science》发表了一篇有趣的研究报告，据研究显示，对一些神经敏感的人来说，“未知”比“坏消息”还要让人难受。

这是什么意思？以现在惨淡的经济状况为例，有些员工已经开始担心他们是否会被裁员？这种事，公司当然不会预先宣布，一定是闪电通知，闪电bye bye。根据这篇报导，当一切都是“不知道”，你不知道会不会被裁员，不知道明天会不会收到解雇信，不知道下个月还会不会在公司上班……如果你刚好是个感情较敏感、较为神经质、容易被环境影响的人，那么，这种“未知”的难过程度，竟然，有可能，比收到一封直接了当的“You are fired!”信还要痛苦！

痛苦到让你很想哀嚎：“别再折磨我！”

科学家找来41位大学生，给他们一个标准化的心理测验，先测量他们的人格特质，看看他们是否有“神经质”的倾向，然后帮他们头上装一台EEG脑波监测机，请他们坐在一台电脑前作一个“时间观测验”，这测验非常简单，播放一张又一张的“图”，实验者自己算时间，认为一秒钟过了，就按键，测验看看他的时间观念如何？按下去后，电脑会依他按的结果，给他们一个“+”，表示“答对了！”。或“-”，表示“答错了！”，或给他们一个“?”问号，表示“你的答案不太确定，我们要等一下才告诉你”。

测验与给答案的过程中，科学家严密监控实验者的大脑运动状况，他们主要观测大脑中的“Anterior Cingulate Cortex”，简称ACC，这部位专门负责处理危机、稳定情绪，当大脑受到负面刺激（打击），这部位会特别繁忙。

科学家发现，当这41位学生收到正面反应时，大脑非常舒服。但一收到负面的反应，脑内ACC部位都会出现一些运作，这表示负面确实是会对人脑产生“打击”的效果，但，不只如此，当学生们看到“问号”的结果，竟也产生“打击”的效果，换句话说，除非得到正确答案，不然“未知”也是会打击大脑的。尤其是那些是比较神经质的，他们看到问号时的反应，竟然高过负面答案的反应。 这个研究的结论其实还蛮直觉的。我看了以后，有一个感触。观察我自己的人格特质，应该是比别人还要“神经质”的那一型，这个实验的结果，我承认“简直是太正确了”。对我来说，“未知”的事情真的非常的恐怖，有时候宁可要它赶快给我结果，就算是负面结果也没关系！

我知道这点。但要干大事，就必须忍受许许多多的“未知”，我想讨论一下，自己如何打败“未知的恐惧”。

各位一定有这样的经验，还记得吗？小时候在学校考试，考完之后，考卷还没发下来，有些人会积极的和同学先“对答案”，算一下自己的成绩，对完答案，这些“好学生”都会告诉你：“哎呀，我考得好烂啊！大概就只有65分吧！”结果，隔天老师发考卷，这位同学，拿到全班最高分“95分”！其他同学就说，Ｘ！这家伙不真诚！明明就考高分，却装作考砸了，是要笑同学吗？其实，他们不了解这位同学的内心风暴──考完试后，因为“未知”带来的巨大压力，让这位同学想要对答案，但怎么对，也对不完所有的答案，为了“纾解压力”，这位同学就先假设“我会考得很烂”；就算考出来考得很烂，他或许还不会比“未知”还难受。这是一些神经质的好学生处理内心“未知”恐惧的作法。只有在学校，考完试可以对答案，可以让那个“未知”不至于完完全全的未知，考卷隔天就发了，“未知”瞬间解除。

然而，好学生这招，离开校园就无效了。社会上、职场里，许多“未知”是好几个月的、甚至好几年的。你怎么知道，今天花这么多时间在这间公司的这个部门，过了两年，是会后悔、还是庆幸？你怎么知道，现在交往这位男/女朋友，暧昧的打情骂俏，三年后，他/她会认真的和你订下终身的幸福？

当“未知”是人生最大的折磨，我的方法是，如果害怕未知，害怕自己不知道何时会不见，那就想办法卷起袖子，双手建造“已知”。

不只是努力。

不只是信心。

是真真切切建造一些“已知”，譬如：

买书──放到床头，今天就啃完两本。明早起来一切仍是“未知”，但自己心里已经多了两本书来面对这个未知，今晚又可以多了两本、明晚再多两本…。

与老友联络──今天就与两位一年未通信通话的老朋友联络，明早起来一切仍是“未知”，但自己已经多了两条紧紧的感情线，而今晚又可以再多两条、明天再多两条…。

写文章──我自己的方式则是写文章。有什么未知，不要管它，拚命的写儿子的趣事，拚命的写专栏、写推荐、写讲稿。就算明天未知，今天已经做完这些事情，这些是已知的。

对付未知，绝对不是“不动”。以自己建造的“已知”来对付无可奈何的“未知”。好学生的好办法，对我来说，到今天依然蛮合用。

