## 新站马拉松No.124：iMatchBox爱魅奇，做自己，找知己 (iMatchBox.com)(November 30th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8263)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自荐提供）

[youtube]YoRc8XvyWb8[/youtube]

iMatchBox爱魅奇是一个以共同兴趣为出发点的社群交友网站，让您可以“做自己、找知己”!

在这里，您可以经由分享生活体验与兴趣喜好来“做自己”，进而在线上结交到拥有共同话题的新朋友来“找知己”。在去年十月份推出测试版本后，经过一年多以来努力蒐集、了解使用者需求，加上技术团队不眠不休地开发之下，正式版网站已经改版上线，全新的介面设计将带给使用者社群互动与兴趣交友的最佳体验。

做自己：兴趣即生活 目前市面上的交友网站，不外乎是在建立个人档案之后，开始在茫茫人海中寻找外型与个人资料符合自己心意的对象，开始留言给对方做所谓“搭讪”的动作，但这样的交友模式容易产生诈骗、虚假资讯、找不到聊天话题、无法了解对方生活喜好等潜在问题。因此，iMatchBox爱魅奇发展出“#兴趣标签”(如：#美食)，透过记录与分享自己的生活，让大家有机会了解您。

例如：您在个人的时间轴分享了一篇文章，同时留言：“这是篇感人的文章!! #星座 #心情 #恋爱”，此时，您就已经在个人时间轴以及三个兴趣页(#星座、#心情、#恋爱)做了留言，除了让大家更了解您之外，也可以跟同样关注这三个兴趣的朋友进行互动。

找知己：表达真实的自己，找到合适的他 在iMatchBox爱魅奇，使用“#兴趣标签”(如：#阅读 )来记录生活，使交友就像是不期而遇的“邂逅”，让拥有相同兴趣喜好的两个陌生人能在线上相遇，取代传统交友网站看个人档案留言的搭讪模式。

身为旅游爱好者，一个男生在iMatchBox爱魅奇上分享了一张上个月到与北海道旅行的照片，并加注“#兴趣标签” #旅游；同时，有一个女生也分享了与同学出去日本旅行的游记，加注了“#兴趣标签” #旅游，神奇的事情就此发生，他们会在iMatchBox爱魅奇网站上的#旅游兴趣页里相遇，看到对方的照片与留言，借由旅游连结彼此，再也不用担心找不到话题的尴尬情况，在iMatchBox爱魅奇“做自己，找知己”就是这么简单。



大A选文:除了交朋友，也能丰富生活 延续“做自己，找知己”的交友功能，iMatchBox爱魅奇特地礼聘网路知名人气作家大A，来担任网站外部总编辑，除了大Ａ的疗愈系作品外，也邀请十多位部落客/作家来提供更多优质内容，包含：两性、美食、旅游、时尚等，让您在认识新朋友之余，也能充实自己喔。在阅读文章的同时，系统更会告诉您，谁也同时正在读这篇文章，让你与他来个不期而遇的邂逅。



虚实整合交友模式：线上线下都精彩

1.兴趣交友实体活动 常听身旁的朋友抱怨说，进入职场以后，生活圈越来越小，想要认识新朋友，但是又苦无管道。过去的网路交友通常都是提供使用者初步认识的平台，之后网友便自行邀约见面，也因此才会有许多负面的社会新闻。iMatchBox爱魅奇除了与企业合作的见面活动(如：广达电脑员工联谊活动)之外，也会持续举办特定兴趣的见面活动，如：旅游同好分享会、美食爱好者聚会等，让使用者在线上认识新朋友后，更可以在一个安全的环境下见面，除了拓展交友生活圈，更能够丰富生活体验。

2.线上配对聊天 如果您已经试过了使用“#兴趣标签”(如：#阅读 )来交朋友，在闲暇无聊时想找个人陪你说说话，iMatchBox爱魅奇极具特色的线上配对聊天就是您的最佳选择。我们提供高效率的线上快速约会模式，让使用者在线上体验实体快速约会的新鲜感，每场线上快速约会10分钟，依据你们的共同兴趣来做线上配对聊天，开启认识新朋友的第一步。

会员认证制度 让会员们安心交友是我们的最高宗旨，新版的iMatchBox爱魅奇同样会强调认证机制，任何会员至少要完成下列认证的其中一种，才能与其他会员进一步互动，使会员真实度大幅提升。认证项目包含：手机认证、信用卡认证、身分证认证，以及企业认证(如：广达电脑、富邦金控、3M等和iMatchBox爱魅奇合作的知名企业)。使用者在浏览其他用户资料时可以很明确地看到该用户通过认证的状态，一个没经过任何认证的用户其资料可信度以及真实性相对较低，因此在看到对方认证状态时，可以很简单地判断该使用者资料的真实性，这样的机制也成为了防堵网路上的假资料以及诈骗的第一道防线。



上线期间，iMatchBox爱魅奇推出“做自己、找知己”赠奖活动，只要使用“#兴趣标签”(如：#阅读)并成功新增线上朋友，就能得到价值NT$1,600的4个月VIP会期喔。

活动时间：即日起至2012/12/31 活动奖项： 1.完成就《送》四个月VIP会期（价值NT$1,600） 2.可以再《抽》大A讲座入场券

来吧！别再徬徨犹豫了！缘份不等人～ 赶快跟我们一起体验iMatchBox爱魅奇 做自己，找知己！

iMatchBox爱魅奇网站：www.iMatchBox.com iMatchBox脸书粉丝页：www.facebook.com/iMatchBox “做自己、找知己”赠奖活动：www.iMatchBox.com/eventsite/tagyourwish

## 上班再忙再累，Do you have a life?(November 29th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8252)
我曾是一个工程师，在我的世界，就是工作、吃饭、休息、上班、下班。

“你有生活吗？”Jessica问。

这句话翻成英文，就是：

Do you have a life?

如果你说No，不是说你已经没生命了，而是你没有“生活”。生活这个字看似这么简单，的确也是非常简单，但很多人在上班的日子里，日子飞快的往后跑走，偏偏就是没有“生活”。

“我是活着啊，但好像没在生活。”我说。

再忙，也要生活，不然，等到我们有钱也有闲了，已经没有青春，没有浪漫，没有感觉。

我喜欢听Jessica讲她的生活，下班之后，三五好友从办公室移回家里，聊聊，喝点小酒。Jessica在朋友眼中是工作能力很强的新时代女性，享受Lifestyle，本身在外商工作，也曾在工作上接触很多进口食材与资讯，她的“生活”，光用听的就让人很向往。

上图是某天晚间，找来朋友小聚，白酒和当晚觉得煎得不错的鲑鱼，白酒是朋友送的。 哪天的红酒创意 + 海飞兹的小提琴曲，红酒也是长辈送的。

那场温馨小聚，来的人数有点多，时间不够，但Jessica还是变出来了食物和酒。

上图是Jessica家里的其他酒，有的是朋友送的，有的是顺便买的，等著下一场的朋友小聚。

直到上班了十年，我才慢慢知道，辛苦的职场，要“生活”，要好好把握周间和周末，任何没有上班的时间；比方说，上班族的星期三晚上，星期五晚上，还能有休闲，才叫生活。 几盘有sense的菜，一瓶好酒，很有class的，生活于是有了质感。

于是，开始生活。

Jessica的“教你如何轻松规画一场居家生活小聚”自从公布后，令我们惊讶的，报名者竟是男性多于女性，我们觉得很可惜，因此在这边特别呼吁女性同胞来报名这堂课，因为这是一堂有酒、有菜的质感小课，在特别的烹饪教室中，Jessica帮大家煮点东西，让大家能轻松“规画”一场成功的居家友情小聚。

Have a life!

以下是课程的进行方式：

一、让你规画生活小聚的三道菜（菜单恕先保密）：Jessica为你准备了一个简单的食谱，不常做菜的也可搞定，当场示范在15分钟内，以两只平底锅一大一小，就弄出这三道菜，食谱给你，食材购买来源也给你，让你在下班后也能轻松的规画一个惊喜的小聚会。

二、食材来源完整分享：配酒的cheese、义大利火腿，还有最重要的葡萄酒本身，要买哪些？去哪里买？买哪一种？Jessica会告诉你，她会将她的人脉与食材的knowhow皆分享给你，全都在“餐会计画书”，让你可以开始规画，课程结束后带走。

三、女生最喜欢的“调酒”：让小聚更添惊喜，现场Jessica会教你三种调酒，用威士忌、伏特加、兰姆为基酒进行调酒，课程学费含学员专属的二种样品酒，可能可以带一小瓶样品酒回家当晚可以调给自己或朋友喝（含在费用内）。

活动名称：教你如何快速规画一场在家的生活小聚（有餐也有酒） 活动日期：12月18日（二）晚上7:00~9:00 活动地点：台北市（待通知） 费用：$1970（含一份自己的“餐会计画书”，加附建议食谱与食材工具采买地点建议、样品酒及五角威士忌杯） 活动时间：2小时，含当场品尝示范料理、品味调酒。 讲师：餐会规画师Jessica

注一：之前参加过Mr.6 x举办之Jessica餐会课程者，报名后可获赠威秀电影票乙张（请附注在备注栏）

注二：因场地限制，报名额满后只能等下一次，欢迎尽快报名订位。

Let’s have a life!

庆贺生命。开始生活。

## 科学家证实年轻时的梦想，全部都是幻觉？那又怎样！（旧文分享）(November 28th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8250)


ScienceDaily两年前曾有一篇叫做“幻觉 vs. 现实”(Illusion vs. Reality)的研究报告，指出有一群科学家在1996年与2006年分别对好几个年龄族群的人做过研究，结果发现，年轻的成年人，对现在的满意度通常大于对过去的满意度，对未来的满意度通常大于对现在的满意度，换句话说，年轻人总是相信一切会“愈来愈好”！

而65岁以上的老年人则普遍相信，过去和现在“差不多好”，而未来呢？会比现在还要不好一点点。

这个简单的实验最重要的地方是，十年，当年受访的年轻人依然是成年人，当年受访的中老年人依然是中老年人，但十年来，生命变迁，足以“实证”当年的一些说法。科学家可以将你1996年写的“未来满不满意”和2006年写的“现在满不满意”做个比较，也可以将你1996年所填写的“现在满不满意”和2006年所填写的“过去满不满意”做个比较，结果一比较下来，科学家果然证明了“年龄”的确有差。他们说，中老年人两次的回答，答案都差不多！但年轻人呢？两次答案差很多。

实验将它叫做“幻觉”(illusion)，研究显示年轻人的“幻觉”比较严重一点，1996年他们觉得未来会更满意，但2006的他们并不觉得“现在”令他们满意。甚至连2006年叫他们谈谈“过去是否满意”，和1996年的答案也不一样（报导未指出是较好还较烂）。

实验还提到，无论是年轻人或老人，对过去与未来满意度是否一致，此人的“身心健康状态”是关键，对自己较完整者、有强大社群网络者、没有忧郁症者，对于自己的未来较“没有幻觉”。报导诠释说，这是因为，他们已经以全力去经历了状况，所以已经知道“大概最好的就是这样”，因此就不会好好的去干活了。

这篇报告的确令我们这些还有梦想的人相当担忧，难道，年轻人相信自己会创业成功，有天自己当老板，爬到高位，抢到趋势的浪头，都是幻觉？

怎么可能？ 原本是要找一篇让自己振奋的题目，结果，找来了一篇“叫我认清幻觉”的文章。所以趁机也对这样的观念以及这样的实验提出一些看法。这实验的确依研究合理的推论出它的结论，但我发现有些事是实验所做不出来的，因为这些事情的存在，所以这实验本身可能也是一个幻觉，至少，它被幻觉扭曲了。

我想问这些科学家一句话：“你能叫一个人，举出他每天做什么事吗？”

同理，“你能叫一个人每天写下心情，告诉你他满不满意吗？”

这个科学报告，只是取了两个时间点，1996年与2006年。这段时间一共是十年，也就是三千六百五十三天（经过三次闰年），这3653天发生了什么事？

以我自己为例，总是在不断的失败中，夺取下一步成功的机会，一直都是如此。我想，许多人若换成是我，应该早就觉得“未来好像不会更好？”，不会再继续努力了。

这些傻乎乎的努力，其实是需要一匹马在前面拉着。这匹马是什么，正是这篇文章所谓的“幻觉”。

当我与一个人在讲某个点子，看到他眉头深锁，老半天吐出一句话，却是一句又一句的无止尽的质疑与负面论调，我就在想一件事：

“或许你说得对，但你们在说的时候，我们已经赢了一半了。”

你是用尽了脑力，去分析未来3653天可能发生的最好状况，而我是快乐的，去享受那3653天所可能带来的不确定感。

享受那个幻觉。

在这3653天的第一天，我们带着热情，准备着未来的果实，我们的细胞接收到极大的快乐，我们的脑细胞全数开放自由自在的抓取与学习，从这第一天，一直到第五十天。

第50天，我们碰到了第一个挫折，但我们的“幻觉”实在太强烈，所以我们拚命的想办法去克服这个挫折，只因为未来甜美的果实的香味不断的飘过来。

第51、52…100天，我们的挫折愈来愈多，但兵来将挡、水来土淹，我们就是拚命的把挫折全部都打掉，只因为未来甜美的果实的香味。

到了第100天，终于有一个很大很大的挫折，我们整个没有办法，于是被打败了。

被打败了，我们颓倒在那边，心情沮丧到极点，出去走走，花儿不开；出去做什么，都不顺利，心情非常不好，有这么几个天，甚至几十天，我们处在整个停摆的局面。但第151天，我们突然又想起什么，又闻到了“香味”，于是又开始干了。

就这样，重复再重复，直到了3653天。我们真的有点累了。已经忘记当年填什么，也忘了这3653天发生什么事。我们只记得，啊，原来生命就是这样。这时候，如果你运气好，看看这3653天的每一天，或许会意外的再重拾信心。

但，还不止这些呢。

有些状况，是这些科学家怎么也看不到的──

第一，是人们对自己的满意度，就和金钱的价值一样，时间会改变它的；金钱的改变是因为金融制度与物价等，而人们的满意度则是因为“人是容易习惯的动物”这个天性使然，今天你觉得能拥有一台上万元的音响真是享受，等音响买来一个月后，渐渐这享受的感觉就消失了，要等到一台跑车或一整套立体电影院才可以再带来快乐。而这整件事，我们是不会记得的。这时候再来回想当时怎么想，也想不起来的。所以说，科学家访问的这些人，可能在这十年间“曾经满意过”，但来到受访的当下，已经不记得了。

第二，在3653天结束以后，好，年轻人并没有得到当初所预测的满意，但，第3654天呢？

第3655天？3656天？

追着这“幻觉”，跑了3653天后，带来的是许许多多的历练。这时候的成功机率，也大增了。

讲到最后，这不就只是一个“盒子”。人家说“在盒子外思考”(Thinking outside the box)，但思考本身就是最可怕的“盒子”，一边想，一边会在头上罩下不同程度的盒子。这社会的确需要一群很会思考的人，但更需要的是一群有幻觉的人。因为到最后，世界上所有可以使用的东西，都是这群带着幻觉的人想出来的；甚至所有看的电影，这么精彩，也都是这群带着幻觉的人所做出来的。在3653天之后，只有这么几个人成功，剩下的有幻觉的人至少也做了这些懂思考的人的案例，让他们继续去忙着思考，让其他有幻觉的人少一些竞争者出来。

到最后，这篇报导只有一开始引的那句爱因斯坦的话是正确的：“所有的现实，其实都是幻觉。”

唯一不是幻觉的，是每一天所“做”的事。

既然做了，就是做了。若只是在思考，难免有幻觉；但做了就是做了。

而一生中有几个3653天，其实可以做很多事情，就算没干成，也是轰轰烈烈的一场，就从一个念头开始，把自己放掉，让自己“野”这么一点点，让这些所谓的现实与幻觉都无所谓，让他们做好带领的责任，化为最直接的今天的做。3653天后，就算自己感觉不到，科学家感觉不到，终有一天会知道。

## 一辈子的糖果怎么送？抽奖活动的“活动办法”里面可大有乾坤(November 27th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8243)


最近看到一个有趣的案例，这案例是“Gumball”，也就是美国常见到的那种给小朋友吃的“糖果机”，放一个25 cent铜板下去，转一转，就会掉出一颗圆滚滚的糖果。

这糖果机最近办了一场很有趣的抽奖活动，颇受嘱目。

首先，抽奖活动若能策略性的办，可以作出蛮特殊的效果，比方说，登山品牌就故意送登山手仗，孕妇品牌就专门送妊娠纹膏，其他人完全不会想来抽，你吸引的都会是你想要的目标客群。当然，现在也有诈骗者专门蒐集这种赠品，然后卖掉，这要另外处理。

重点来了，这间“糖果机”会送什么呢？

它的赠品的“话术”真是吸引人，它竟然说，中奖者，可以“吃一辈子的糖果”！

哗，吃糖果吃一辈子？

这是一种感觉，大部份的消费者，听到“吃一辈子”所浮现出来的画面，应该是你从此以后可以大摇大摆的、自由自在的走到任何一台“糖果机”前，拿出一张闪亮亮的金卡，或是直接将你的脸给凑到机器前面，那机器就会自动的吐出一颗“免费”的糖果给你！

你好特别！

那种荣耀，那种便利，那种酷劲，一辈子都与众不同的一辈子……让你决定了去抽奖。

就算你不是爱吃糖的，你也会去抽奖。

但，这场活动却被眼尖的律师事务所发现其中乾坤，他们说，你若仔细看它的“活动办法”，就会发现它是怎么搞这个“一辈子的糖果”的── 原来，“活动办法”竟说，“『一辈子的糖果』的定义就是，我们会提供得奖者『每日一颗糖果』长达一般美国人的平均寿命这么久。”

什么意思？

它还仔细算给你听喔：

“得奖者必须年过18岁，且根据美国政府CDC的资料，美国公民平均寿命为78.5岁，因此若计算78.5 – 18 = 60.5 年，然后再乘以一年365天，等于2万2千零八十二点五颗糖果。”

“此外，这种Gumball糖果是每盒附8500 颗的，因此，我们要送你两万多颗，等同于送你2.6盒。这样好了，我们算你3盒，也就是等于你会平均活到87.9岁。祝你好运。”

啥？

换句话说，所谓“一辈子的糖果”，其实等于“3盒糖果”。

想想，如果他们摆明了，就只送你“3盒糖果”，绝对没什么人会来报名！但，他们却很聪明的将它讲成“一辈子的糖果”，效果就不一样了。

这，就是行销人员可以学会的“活动办法话术”。

想一想。

也仔细看一看、学一学。

— 广告分隔线 —

第18届的“NET-MBA”将于12月底再次热闹开课，这一次，我们加入了“活动办法”的介绍，让准备明年春节的期间，行销人员可以更了解抽奖活动以及活动办法，想出更多的IDEA来办你们的抽奖活动！

“NET-MBA”是Mr.6在2009年~2010年间，对网路行销、网路经营所开设的课程，由Mr.6亲自主讲，特色是在短短的上课时间，提供极大量的国内外行销案例，曾经上了13届，超过300位行销人员曾经上过此课程。从当初第一届（2009年4月）开始几乎都处于满档的状态，二十几个位子往往在最后一星期被订购一空。而当年的NET-MBA课程，对我个人最大的收获竟然是认识新伙伴，大部份的伙伴与同事都是在NET-MBA中认识的，从NET-MBA出来的同学们感情深厚，皆以学长、学妹相称，从第一届～第十二届，虽然每一届只彼此见面过短短时间，到现在大家聚在一起吃饭还会回味，问问当时那些同学现在跑到哪里去了……。

同学都发现，NET-MBA真的对行销人员相当有用，毕竟网路上没有最正确的答案，最好的学习，就是彼此分享“案例”与“经验”。

在12月底，我们将准备大量的近三年来全新的国内外行销成功案例，还有大家可能没听过、不知道的过去史上其他成功的行销案例。“新NET-MBA”会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过170个最新案例、传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝(或订户)，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。

行销人员并有时间可以听到其他“同学”的第一手案例消息分享（视时间进行状况而定），总共170多个行销案例，在短短3小时内，由Mr.6为您做出呈现、说明、分析。

欢迎立刻报名《新NET-MBA：网路行销成功案例课程》！ 时间：12月27日（四）下午2:00~5:00 地点：台北市捷运南京东路站附近 费用：$1500 /人（超过170个最新国内外行销案例说明与分析，附赠行销活动“活动办法”写法拆解）

注一：以往NET-MBA坚持，我们不发讲义、不提供电子档，亦不准拍照或录影，因此唯一听的方式就是到现场感受。

注二：此场地名额有限，满了只等下一次，欢迎尽早保留位子。

## 景气不好，反而可将65岁的梦想移到今天先做(November 26th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8238)


几年前，有一位朋友看到我出书，告诉我：

“好羨慕你喔，还没35岁就出了12本书！”

“你也可以啊。”我淡淡的回答。

“但，我没这么多题目可以写！”他说。

“你有啊！”我说：“你干这行已经干了十年了，服务过不一样的产业，早就可以写些专业的东西了。”我鼓励他。

“真的？”他说：“我以为要等到65岁！”

65岁？我至少可以找出5个以上的相关题目的作家，年资远不及这位朋友但已经出过畅销书而在那边逍遥自在，而我这位朋友身怀绝技，却还在“自谦”要等到65岁。

“唔，”朋友语气又一转：“我想，就算我有能力，我现在仍是『没时间』出书。”

“真的？”我说，还没来得及接下去，朋友就继续说。

“没时间，也没有心情。”他说，“经验也还不够，我心理还没ready。”

以上是发生在几年前的对话。

两周前，这位朋友打电话给我。

他说，他管理的整个部门即将被移到大陆，他打算离职，问他，下一步想做什么？

猜猜他的回答是什么。

“出书！”他说。

之前曾写过一篇《65岁想做的事移到现在做》的文章，当时曾引用《纽约时报》文章，当时因为景气不好，很多白领上班族，开始把以前说在65岁才要做的事情，移到现在做－－ 比方说，某人被公司解雇后，因为平常很爱旅行、本来就很想当导游，所以就报考了正式的导游。

某人被公司解雇后，由于一直对咖啡有一点梦想，索性就来开一间咖啡店。

某人被公司解雇后，从前一直想回宜兰开民宿，现在立刻就回乡去开了！

这篇《纽约时报》探讨的是，当这些人被迫将65岁的梦想移到现在做，真的是觉得很“勉强”吗？还是吁了一口气，得到了以前从未得到的快乐？

报导发现，受访者都认为，从白领的坐办公室阶级，跑来做这些“黑手”的艺术工作，虽然在财务上很是吃紧，生活相当辛苦，但在心理上的回馈，真是无限大！他们等于可以把人生“倒过来活”，原本是65岁才想干的梦想，现在先把它做完，反而更早一点，实、现、梦、想。

为了解释这个现象，《纽约时报》报导还引用了多伦多大学教授激进的分析，认为目前人类的经济建筑在金钱与浮夸价值之上，大家被麻醉的去追求更多的金钱，但事实上，真正让人类有价值的还是“人本创意”(human creativity)，那是每个人都能“感觉”到的价值。

譬如“出书”。

每个人心里都住着一位艺术家，大环境的不景气，反而让人们有机会以35岁的精力、健康，来玩一玩原本应该属于65岁的梦想，反而可将这个梦想做到很大很大。

这是景气差的时期，对于上班族来说，最好的消息了！

如果你有机会将65岁的事移到今天做，别悲叹，而要恭喜。

— 广告分隔线 —

很多人都想过，老了，想出一本书。

那么，为什么不能“今天”就来出一本书？

谁说出版社不会接受你的投稿？

上个月我们进行过《如何成功的找出版社出版一本书》课程，成功的帮助了当场参加的来宾们，直接完成了一生中第一份“出版计画书”，并且，直接交给在场的出版社编辑。

也了解整个出版架构，同样的“出版计画书”，可以立刻交给其他的出版社，早一点开始你的梦想。

Mr.6 x 专家服务将于12月12日（三）推出第二场的《如何成功的找出版社出版一本书》，出版专家将再次毫无保留的为在场所有来宾提供“如何出书”的精髓，让出版社帮你出书。

所有想出书的人，不要再“等”了，直接来上课，就完成这份属于你的“出版计画书”并带走；现场也会带来出版社的人员，直接接受你这份热腾腾的“出版计画书”。

这场活动的特色在：

一、讲者为原本即在业界提供出版咨询的专家，本身亦著作等身，对于协助潜在作者找到愿意帮忙出版的出版社有绝对丰富的经验。

二、活动结束当下，即完成一份“出版计画书”，可以立刻对任何一家出版社投递。

三、活动现场另外有出版社人员来到现场，当场可以递交此出版计画书。

活动名称：如何成功的找出版社出版一本书 时间：12月12日（三）晚上7:00~9:00 地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 费用：$2000元整（含一份带走的出版计画书） 注：因场地关系，名额有限，欢迎尽快报名，晚报名者只能留到下一次。

你可以说，花这个两个小时，你将你的65岁的梦想，化为真实的出版计画。当然，最后是否出得成，还是要看这位作者的内容，而出得成却会不会畅销，更要看市场的接受度。

加油。

对一个人来说，没有一件事比“出书”还要能够改变你的人生！请快报名。

（图片来源： Massimiliano Tanzini）

## Mr.6并购“名片网”与郭家兄弟创业团队发表声明(November 23rd,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8225)


本文主要代表Mr.6团队说明这次自郭家兄弟创业团队并购“名片网”，Mr.6取得该网站之经营权、网址、设计、程式码、机器设备等，我们会无缝交接，名片网会照常营运，消费者不会察觉到任何变化，若欲了解更多，也请参考郭家兄弟创业团队今天的文章。

首先，先允许谈一下为什么Mr.6要做这件事？

四年前，卸下Voofox公司总经理，离开网站经营，随即创办自己的“Mr.6公司”。

这个月，Mr.6公司刚刚过了四岁生日，这间公司目前相当忙碌，50位同事已塞满我们小小的办公室，服务好几间大企业，忙进忙出，电话一直响，同时占线好几条，三间会议室总是满乎乎，还有演员不断进来试镜。在“行销”本业已经稳定、营收继续成长，这时候，我们也积极扩大现有的企业行销服务。

扩大到何处？

答：“网站经营”是我们的下一个目标（包括帮助网站宣传、带流量、拉销售）。

郭家兄弟创业团队目前已创立了四个网站（Photo123、败衣网、好菜网、名片网），个个皆是“高手之作”，业界的风评都非常优，这次，老朋友愿给我们这么好的机会，我们当然也就明快出手、不多考虑，接手了“名片网”，也接手它现在的机会与挑战。我们看好名片网的许多地方，接下来会努力的将它经营得更好。

多谢郭家兄弟愿意割爱！从今之后，名片网将自郭家兄弟创业团队，搬至Mr.6公司在台北市复兴北路的办公室，并由Mr.6的工作人员全面接手，而Mr.6公司也因此从为企业做网路行销，更扩展到“经营网站”。

经营“旧网站”，让它变更好！

自“名片网”之后，我们公司目标在2013年再经营至少三～四家网站，将它们做得更好。

第二个网站、第三个网站、第四个网站……还请各位多多介绍。 我们愿意再并购。

且，更愿意接企业的“外包”，代为经营贵公司的电子商务网站、官网。

帮助现有的网站，分析现在的问题，提高销售、提高流量、找到更多消费者。

您有这样的网站吗？

您服务的公司、或同事朋友的公司，有这样的网站吗？可以外包给Mr.６经营，由Mr.6帮您提高销售额。

为了让大家更了解我们的服务，我们也将进行“2013企业网站提升请益之旅”（点这里报名），只要您是中大型企业（资本额1000万以上），或您的网站营业额已有一些规模，只要您愿意透露给我们一些您网站的“大约数据”，譬如：

一、每日点击数、UV、PV等。 二、销售相关数字。 三、销售最佳之品项、最差之品项。 四、会员数。 五、其他数据。

只要您愿意透露以上数据给我们（我们保密），Mr.6愿意拜访贵公司，分享我们的建议，帮您提升销售、提高流量、建议更好的行销、推广方案、建议更好的广告模式、商业模式……什么都可以毫无保留的分享。

若贵公司有兴趣，欢迎立刻填写这份报名表单，每个月只跑四～五场，我们尽快与您约时间。

也祝福贵公司将您的网站经营得更好！

卖出更多商品。

赚更多钱。

最后－－

读完此文，请大家暂时忘了“名片网”，我们也暂时不会再提起它。

谢谢大家阅读，请给我们时间，也期待我们的表现，相约那时候，再度提起，再来分享。

注一：按这里看创业家兄弟11/24 文章“把名片网售给Mr.6的想法”

注二：按这里看创业家兄弟11/23新闻稿

## 最有把握的成功之道，就是“避免失败”(November 22nd,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8222)


之前曾写文章分享一位美国部落客的“成功之道”。他的成功之道，就是“避免做错事”(stop doing stupid shit)。

他举例他自己年轻时想学“下棋”，请教一位很会下棋的大学同学，怎样才能让棋艺快速进步？这位同学告诉他，在棋盘上面“不要露出弱点”，就赢了一大半！这家伙恍然大悟，跑去买了几本下棋的书，专心研究下棋的时候何时会被“封杀”、“将军”，然后记在心里，以后不要让自己做这些错误的动作，一心求在棋盘上活得“愈久愈好”，才过了一个月，再次和人下棋，竟然打败了玩棋多年的老手！

他再举例，当年他练琴八年，换钢琴老师，新老师上任第一件事先将他的一些“坏习惯”改掉，譬如练琴的态度或是弹琴的姿势，让他可以更专心在“稳定”他的演奏品质。他说，钢琴比赛比的是谁“不出错”，不出错的不见得是弹得最好，但有可能因为错误最少而赢了。

在我失意的时候，和前辈在咖啡厅请益，其中有一位前辈曾对我说：

“如果Mr.6是一家店，”他说：“只要这家店『不倒』，迟早会成功。”

很有道理！因为，成功得要靠机运，时机到了、运气来了，躺着都会被浪水推到天上去，然而，这种成功的时机点，是无法被控制的。

很棒的是，成功虽然不能控制，“避免失败”却是可以控制的。听了前辈给我的建议，我从此每个动作皆步步为营，避免失败，避免再跌倒，积极的布局，等待成功的那天。

成功之道，就是“避免做错事”。 这成功之道，我好想好像告诉所有台湾许多想“开店”的创业家！

为什么？

你我都可以看到，住家附近、公司附近、台湾各城市的街头巷尾，有些店面，就是不断上演“开了又倒，倒了又开”的戏码。

创业家生平第一次开店，总是怀着一股兴奋、热情、理想，着急的注入资金大肆装潢成自己要的样子，二百万花出去，半年后黯淡收摊，也当了别人的“贵人”，因为后面的那手以四分之一成本承接这么漂亮的店面，他自己反而必须再熬五年才能恢复元气，重新开始。

最可惜的是，每一次的熄灯，背后都是一个跌倒的故事，但后面的创业家，却从来不怎么愿意去研究看看为何前人会失败，总天真的以为自己会“不一样”，于是，同样的错误一犯再犯，店也一倒再倒。

“谁知道盖捷运会这么可怕？”店家在租此地之前早就知道这里要盖捷运，但还是贸然贪便宜就租下去了，没想到捷运施工真的很厉害，把一个这么棒的店弄到无人光顾。

“谁知道这么漂亮的风景没人看？”店家不知道，再漂亮的风景但地点落在三不管，也不敌一个普普的风景但地点就落在黄金地段。

“谁知道定价影响这么大？”店家当时卖的料理怎么便宜都没人买，后来接手的新店家却将每项都涨价、座位减半，突然变得高朋满座、天天排队，千金难买早知道！

或许，我们应该先认清一个事实：开店，就是要先“避免倒店”。

只要“不倒”，迟早会成功。

只要不再犯之前的创业家所犯的错误，你的成功机会就大很多很多。

今起不要犯错，极力避免失败，然后，这一小撮聪明人，会在最后成功的山顶上相会！

— 广告分隔线 —

下个月底，我们准备了100个“倒店案例”，来帮助所有开店创业家“避免失败”。

你说，我们哪里来的这么多“倒店教训”？

谢谢缘份，朋友介绍认识了这位Jimmy先生。Jimmy之所以看过上千家“倒店案例”，因为他经营了一个让店家顶让店面的网站已经好几年，目前关键字排行前三名，专门接受小店在经营不善时，刊登“顶让广告”之用，再加上Jimmy的网站有提供“到现场拍照”的服务，因此Jimmy常有机会直接到店头探访，和店老板们交换意见，得知大量的、可贵的、第一手的业界资讯，全都是非常珍贵的案例。

这堂课非常珍贵，Jimmy和我们的研究人员一起整理了100个最具代表性的“开店失败案例”，在不透露实际案例名称的情况下，Jimmy为大家讲解、分析为什么这家店会失败，有可能在某过程中如果做了什么事、或没做什么事，可能可以“避免失败”。而别以为Jimmy开这个网站只看过各式各样的失败经验而已，他自己早就已经是一家成功瑜珈店的老板，展店已经到了东区的一级战场，并赚钱至今，所以，Jimmy是一个兼具大量案例与实作成绩的开店专家。

Jimmy愿意在12月底，与大家分享这100个珍贵的第一手的开店失败案例，以及相关的分析。若有兴趣，欢迎报名：

活动名称：二小时内告诉你100家台北市区内小店“失败案例”（参考顶让网第一手资料） 日期：12月26日（三）晚上7:00~9:00 费用：$1985元整 讲师：顶让网站长Jimmy 地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知）

你将学到：

100个开店失败案例：从顶让网出来的第一手历史资料，所有资讯皆保密，只分析原因。

100条失败关键分析：每一个案例背后的原因，学到至少100种的前人经验。

1个成功人士经验分享：Jimmy本身做过加盟亦开过其他店，十年前他成功了，至今活得愉快，他可以以最生动的方式为100个失败案例增添“如何成功”的精辟说明。

这些倒店案例恐怕会比成功案例还精彩，因为这些店，你我可能都曾经知道过──

譬如，某家知名的下午茶餐厅，怎么不见了？

某家火锅店，也不见了？

某家包子店，好久没听到了？

它们都不见了，为什么不见了？

每家店的失败，背后有着相同的原因，也有着各自千奇百怪的突发状况，个个都意料不到。

二小时内全部告诉你，轮到你开店的时候，就不会再犯一次这些错误！

欢迎报名，祝大家下一次事业更成功！

## 外面餐厅愈吃感情愈淡，在家办Party愈办感情愈浓(November 21st,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8211)


出社会以后，从前的同学，仍然固定到了某个时间就会约出来见面一下，常常是因为其中一人生日，或某位朋友从国外回来，还是某人有新的女友/男友要给大家看一看⋯⋯然后，见面的地点通常都选在“某餐馆”。

毕业十年，我们的餐馆愈吃愈高档了，但，感情，是不是愈吃愈浓呢？

尤其吃完东西“bye”声后四散，大家对这样的聚会，愈来愈没有“记忆点”。

某天，机会又来了，朋友群在Facebook上约见面时间──

“这次我们约哪里？”一位朋友留言。

“唔，就找一家在东区的餐厅吧！”

大家七嘴八舌。

“那家还不错。”

“这样聊得完吗？叫那个人不要迟到。”

“吃完了再去续摊啊！”

“这样好累喔。”

“那不知道洁西卡想吃哪里？”

“对啊，都忘了洁西卡了。”

“就靠她介绍餐厅了。”

“洁西卡呢？”

对啊，洁西卡呢？

几小时之后，留言串才又有回应，回复者，正是洁西卡。 “来我家吧！”洁西卡写道：“轻松自在，要什么时候到就什么时候到，要什么时候走就什么时候走。”

那句话，仿佛奇妙的魔术。

那邀约，像是美妙的磁铁。

“我准备酒，我准备食物，”洁西卡豪爽的说：“你们⋯⋯带钱就好了。”

赞！

赞、赞！

老朋友们高兴非常，洁西卡这一则回复得到了10几个赞，毕竟，有什么比三五好友在一个地方重聚，更轻松自在的，好像回到小时候四处串门子的感觉。

至于费用，大家分摊，“品酒趴”耶，一个人居然付不到1000元，比外面都便宜。

我才了解：

每次到外面的餐厅聚会，感情是“愈吃愈淡”。

在家办Party，感情可能是“愈办愈浓”。

在整个专业的安排下，大家吃的不只是食物，而是“气氛”。

大家品的不只是美酒，而是“温暖”。

这一次，餐会规画师Jessica针对不擅烹饪者、不甚懂酒者，轻轻松松就能办一场“有酒、有食物”的专业自家Party。

这场活动称为“教你如何轻松主办在家品酒Party”，时间在12月18日（二）晚上，是耶诞节之前上班的最后一星期，你来上一堂课，课堂上有吃的，有喝的，还可以赶得及在耶诞趴、新年趴、亲友汇聚之前，学会办一场你自己的家庭聚会。Jessica也会将以上的knowhow全部教给大家，让忙碌的上班族也可以轻轻松松的办出很棒的家庭品酒Party──

第一段，快速具备关于“酒”的礼仪知识：学品酒是一件很“贵”的事，平常人永远无法深入了解“酒”的礼仪，那我们既然要办一场很有气氛的家庭酒会，基本上就是要先了解一下“酒”的学问，这部份的知识，顺便帮你以后和老板、外宾、高阶朋友在品酒言酒的时候，不会“失礼”。

第二段、快速学会基本调酒：当天现场，Jessica会教你三种调酒，用威士忌、伏特加、兰姆为基酒进行调酒，课程学费含学员专属的二种样品酒，可能可以带一小瓶样品酒回家当晚可以调给自己或朋友喝（含在费用内）。

第三段（主要）、自家品酒Party规画、执行：接下来就是这场课程的“重点”，Jessica当场教你几样可以在品酒会做的菜，不会烹饪的也可以做（会烹饪的更能举一反三运用），还加上一些细节如布置（譬如桌巾折法），还有所有的工具应该到哪里以最合宜的价格采买。

以上一、二、三段，在二小时内教授予你完整的办趴能力：

活动名称：教你如何轻松主办在家品酒Party 活动日期：12月18日（二）晚上7:00~9:00 活动地点：台北市（待通知） 费用：$1970（含一份自己的“Party计画书”，加附样品酒及五角威士忌杯及建议食谱与食材工具采买地点建议） 活动时间：2小时，含当场品尝示范料理、品味调酒（学员不一定要动手做，只要听即可） 讲师：餐会规画师Jessica 附注一：之前参加过Mr.6 x举办之Jessica餐会课程者，报名后可获赠威秀电影票乙张（请附注在备注栏） 附注二：因场地限制，报名额满后只能等下一次，欢迎尽快报名订位

餐会规画师Jessica为Mr.6 x专家服务的专家之一，她已经办过无数buffet-style的“餐会”，亦包括许多场的专业的“品酒会”。她有着城市人的细腻，同时是洋派的好客，曾帮报纸写过二十多篇的漫画评论、电影或音乐评论、小说等，也曾经帮朋友的食谱写过跟食物有关的中篇小说；热情的她，在朋友眼中是能力很强的白领上班族，但周末的活动频繁，总能找到时间，协助一场又一场汇集朋友的餐会。Jessica多年来因为工作关系，成为品酒会的常客，参加久了，懂了酒，也将自家的派对转变为品酒Party，她会将所有的knowhow在2小时内完整灌输给你，让你真的可以在家办有趣的品酒Party（你不必真的会烹饪）。

这是我们12月进入佳节，最令人期待的课程之一了，也祝大家耶诞快乐、新年快乐，欢迎报名。

（图片仅为示意，图片来源：manoavino）

## 你是想创业，还是想当SOHO族？(November 20th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8206)


愈年轻的人，愈有“创业梦”；创业家的比例，以刚毕业的居多，一直到三十几岁的都有，三十几岁以后，反而比较少见“创业家”了。

那，创业家万一没变大老板，下一步要做什么？

万一来不及创业就已经迈入中年，下一步要做什么？

答案，就在上周《富比士》官网一篇部落格文章。此文章引用了FlexJobs资料，指出另一种创业族群，称为“SOHO族”，也就是一人公司、在家工作、不必募资也不太需要伙伴，自己接案、自己做、自己养自己⋯。

一般人会觉得SOHO族就是创业家的一种，甚至是创业家的前身。但这篇研究却发现，不，SOHO族可说是“自成一格”，他们，和创业家是完全不同的族群。

不同的年龄、不同的状况。

怎么说呢？

首先，他们发现SOHO族大部份是30至59岁，而非刚毕业或刚进社会的年轻人，其中有超过三分之一拥有研究所的学位。

而且，超过半数的SOHO族是“已婚”的，也超过半数的SOHO族是已经有小孩的。

换句话说，年轻人在三十岁以前、独身一人、没有家庭的时候，总是想当“创业家”。

而三十岁以后，或有了家庭，有了经济压力，却竟然开始想当“SOHO族”。 有趣的是，显然家庭又不是这些三十几岁的家伙们真正想变成SOHO族的主要原因，因为有近八成的SOHO族都说，选择这条路不只因为家庭，更重要的是找到“工作与生活之平衡”(better work/life balance)，而且超过78%的人发现，他们因为SOHO族的生活而变得更“健康”。

没错。

SOHO族与创业家之不同，就是在于SOHO严格来说就是一人公司，甚至不成公司。他虽然在创业，但他并不想要“成长”到哪里去，他只想要比较自由的生活方式，至于收入，只要足够他养家糊口即够。

SOHO族的“周末”基本上是不太存在的，而SOHO族也没有“Monday Blue”要烦恼，至少在每一天的时间掌控上，你可以决定几点起床、几点工作，就算半夜才工作也没人管你，只要你“做得完、做得好”就OK了。

但，做过SOHO族的人（包括我在内）也很自然的让你的业务成长，然后，你很快就会失去了原本SOHO族的惬意，因为，你会开始找第一位员工、第二位员工、租工作室空间、扛下更多的业绩，也扛下更大的责任，然后，那些大量大量的“时间”，就又消失不见了。这时候，你又开始在“创业”，然后你会发现，你甚至比当年在上班的时候还要忙！

看看身边有一些SOHO族，却“把持”得异常得好。他们真的就没有想要做太大、没有想赚太多钱、没有太多的需求，真的只想要好好的享受“工作与生活之平衡”，就这样，做了大半辈子的SOHO族。

做了十年了。

做了二十年的也有。

会继续做下去，一个人。

每个人都厘清一下自己真正想做的事，你是想创业，还是想当SOHO族？

尤其，显然SOHO族有相当高的“存活率”，不像创业家那样十个出来死了九个半。这实在是大家应该清楚的思考一下，自己到底适合真正大开大阖的创业呢？还是简简单单的SOHO族？

— 广告分隔线 —

这次我们带来Mr.6x专家服务的讲师，身兼作家与创作者的Zen大，就是一位很成功、也很有经验的SOHO族，他说，每天早上，他就是“走到隔壁的工作室”，就可以开始上班。

真好！

而且，Zen大在业界也有很多SOHO族的朋友，也有很多其他还在上班的朋友跑来问他(他们) ：“如何开始SOHO的生活？”

基本上，这个意思是在说，如何成功的成为一个SOHO族，还能赚到原本上班的薪水？

Zen大看尽了很多很多各式各样的SOHO族如何成功，将这些资料、分析，整理成一堂对初步SOHO族很有用的课 ：“十种SOHO族如何赚到上班薪水”。

我想，或许我一辈子没机会再当SOHO族，但我会想让所有想当SOHO族的朋友，去上这堂课。

活动名称：10种SOHO族如何赚到上班薪水，实际案例分析 活动地点：台北市捷运南京东路站附近（报名后确认） 活动时间：1月9日（三）晚上7:00~9:00 讲者：Zen大（与另二位成功的文创SOHO族现场认识） 费用：$1965元整（附个人SOHO族生涯收入规画表） 注：因场地限制，额满后须等下次机会，欢迎尽早报名

课程中将以以下角色各一人（实际真的有这些人），深度解析他们每一位成功的过程、关键，看看他们的成功，如何运用到你身上，让你有机会赚到上班族的薪水，却可以待在家里，享受生活与工作之间的健康平衡：

一、写作类：两个实例。 二、美编类：一个实例。 三、翻译类：两个实例。 四、编辑类：一个实例。 五、经纪类：一个实例。 六、电影类：一个实例。 七、摄影类：两个实例。 八、设计类：两个实例。 九、策展类：一个实例。 十、词曲创作类：一个实例。

你有创意，你有天份，你想成为以上十种的其中好几种SOHO，那在你勇敢辞掉工作以前，请来这堂课确定一下你的梦想怎么筑梦踏实！

欢迎报名。

## 成功作家不告诉你的秘诀：如何轻松一气呵成、大量产出文字？(November 19th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8202)


很多人问Mr.6如何成为成功的部落客？

我的答案是，无论是写书、写作，一定要学会一招叫做“一气呵成”。

比方说：受命要写一份长达20页的企画书，有范本，但每一页都有好几个大问答题，明天就要交！怎么办？

看到这份文件就吓吓！这么大一份，怎么凭空变出来？

看看自己的时间，今天又特别忙碌，再过十五分钟就要进去开会了，怎么办？

好，所谓“一气呵成”，就是现在就趁等开会的15分钟，先来“打个底”。

打底不必多伟大，只要先把这份文件COPY一份，在文件上面开始涂涂改改，先改了第一页的标题、写作人、日期…翻到第二页则是文件概要，将里面的文字改了一下，成为自己的文字。看到两页完成了，开会时间也到了。

这时候，你已经不这么慌张了，而且对那份20页的企画书竟然产生了一点点的“兴趣”。

好，如期进去开会，开了一阵子后出来，好累，去喝个茶，上个洗手间，坐回座位，心中百般不愿意开始干活，但又想起“一气呵成”的我，这时候，让自己看一下刚刚进去开会前所打的“底”，心中燃起了一些动力。

“好，开始干吧！” 趁著这股动力，我做了第三页、第四页，将所有问题都填上了，这时候，我也正式进入了“无敌星星”状态，很爽很爽，心情好到最高点，这时候，我却也没懈怠，心里只想到：

“记得，若想『一气呵成』，这段时间一定要好好把握！”于是，我的眼神更专注的看着萤幕，手上的键盘，也敲得更快了…。

只看到，第五页、第六页、七、八、九……一页一页的完成，时间也不知不觉过了一小时，我的速度开始慢下来，累了…真的累了。电脑萤幕上浮了几个未回的MSN讯息，啊，好想看看是谁丢我讯息啊！看着已经完成的九页，我有点满足了，准备伸手去点MSN……。

“不，”脑子闪过一个声音，“现在一停，等一下又得重新启动，请记得，要『一气呵成』，不是吗！”

但是，我好累啊。我于是随手翻看看，第十页到第二十页的那些尚未回答的空白问题。我随便翻到第十二页，咦，这问题我知道答案！于是马上拿起手来，把答案敲进去。

写完一题，还是很累，我也不继续写第12页，丢下其他题目，直接随机跳到第15页，咦，这题我也会！我也把他敲进去。

就这样跳来跳去，慢慢的，二十页里面不知不觉就已经完成了十八页！我也很快发现这件事，就跳到遗漏的那两页，也把它写一写、补一补、填一填。这时候我知道，我已经每一页都写了一些东西了，离完成也只差一点点了。最后一步，我抱着我要做“完成工”心态，从第一页开始，从头到尾再修一遍。

由于这是“完成工”心态，我虽累，但眼睛像老鹰般的锐利，手也非常积极，心情也high到最高点，因为我知道，我只要再专注一下下，整套文件就大功告成了！

我真的是“一气呵成”了！

你知道吗，有些梦想，其实开始只是一篇文章，一气呵成。

奇怪的是，有些人要花五年才写得出这篇文章，但其实文章本身只需要一小时。

有些人很急着成功的，就是可以“一气呵成”的每天找出这么一小时完成一篇文章或完成该完成的作业，不用几个月，他可能就成了一名知名部落客了，而其他和他同样智慧的人也是因为缺了“一气呵成”的能力而──永远都还在那边，好累、喝茶、洗手间、回座位⋯。

— 广告分隔线 —

“一气呵成”是很多成功部落客、成功作家的成功秘诀，但它只是“其中一个”秘诀而已。

藏在背后的，是更多的“大量写作”的技巧。

你问，“大量写作”有很重要吗？

写作不是只看品质，怎么看“量”呢？

可以去问问看那些定期在网路上、杂志上发表的作者或部落客，或“出书过的人”，尤其是那些真正长期在写作、或以写作维生者，他们往往会告诉你，能够在短时间内“大量写作”、“大量产出文字”，的确是这行业非常非常关键的能力。

很多人因为想找到关键能力，就跑去问成功部落客，怎么“写”出成功？其实每个部落客在演讲里也都已经讲了答案：“大量写作”，但，大家听了，都认为那是一种必须生下来就有的天份，或是一个无法学得的能力。殊不知，你今天其实就可以学会！

最近碰到一个作家，和他讨论“大量写作”。这位作家是个中高手，曾经一本4万字的书，他是一天之内就可以写完的，还让读者读得津津有味。他有兴趣好好的来教一堂这样的课，主题是在说“如何轻松一气呵成的快速完成大量优质文章”，而在活动里我们也会给来宾作一份《个人写作方法评测》，盼能为每一个未来部落客找出最适合他/她的大量写作模式 ──

活动名称：成功作家不告诉你的秘诀：教你如何轻松一气呵成、大量产出文字 活动地点：台北市（地点在报名后确认） 活动时间：12月11日（二）晚上7:00~9:00 讲者：某出版界顾问与作家 费用：$1960元整（含一份《个人写作方法评测》, 找出最适合你的大量写作模式） 注：因场地限制，额满后须等下次机会，欢迎尽早报名

说不定，这样一场之后，又会产生好几位知名部落客、知名作家。

欢迎报名。

## 看不见的时间（旧文分享）(November 16th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8200)


这段日子，来自儿子，最难回答的问题就是，“你从哪里来的啊？”

我儿子的意思是说，爸爸整天不见人，到了晚上，为什么突然出现了。等到他再懂事一点，我想这个问题会改成：“你刚刚去哪里啊？”

这问题很难回答，爸爸去…呃，上班。没关系，反正现在爸爸出现了，不是吗？

“欧耶！！要不要洗澡啊？”

“好呀！”儿子兴奋的说，比我还要大声，也忘了要问解答了。瀛瀛，你以后大概不会再问，反正，爸爸就是偶尔会出现，常常会消失；每天总有好一大段的时间，你看不见。以后说不定有好几星期、好几个月的时间，你看不见。

这就是现代所有积极打拼的事业人所面临的：“看不见的时间”。

瀛瀛，在爸爸的爸爸那一年代，故事常常是谁谁谁过苦日子、天天挑东西挑到手生茧，现代科技发达，苦力多改以机械处理，重复性工作多以资讯系统代替，不幸的是，竞争三倍速，所有人虽然都在电脑前工作，工作的时数绝对已不再是“朝九晚五”。如果未来有一天我们已经不必再管工作的事，我们和孩子吐露的不再是一双长茧的手，而是一段又一段……“看不见的时间”。

看不见的时间，小孩子看不到；看不见的时间，我们自己也看不到。不只看不到孩子，也看不到时间，一切，都在胡里胡涂中度过──

瀛瀛，这天爸爸从不知道哪里回来以后，来到这间小浴室，和你一起洗澡，“欧耶！”

爸爸其实很难得和你一起洗澡啦。刚好今天没事，你又要求要玩水枪，好吧，你是119特警队啦，爸爸是小偷，你来抓爸爸，来喔！

瀛瀛，你脸颊红红的，像两颗小苹果，小小的身体坐在小小的塑胶盆里，前面有一些你玩腻的鸭鸭和球球，手上是最新买给你的霹雳雷射七彩特警队专用的豪华大水枪，你正在认真的打开水枪后盖，准备将它装了满满的子弹。小男生嘛，爸爸不是那种会怕你太暴力的，不过要有思考、有想法，最后暴力就会变成志气和自制力，或许是魅力，很多很多很棒的，等你长大以后……。

爸爸想得出神，瀛瀛你清澈的眼睛慢慢被热水的蒸气给糊掉了，不过，两个红红的苹果也更红，终于，瀛瀛开口── “为什么…会有烟啊？”

这是最近两周，第二困难回答的问题。嗯，因为有水就有烟，不是吗？就像上次我们去泡温泉，还记得吗，就有烟啊！

“上次没有烟啊？”瀛瀛满脸问号。

糟糕，上次泡温泉是室外的，而且只给他转到温温的，当然没有这么多烟。爸爸改口：“啊。”

“这个烟呢，叫做水蒸气。”

瀛瀛几乎马上问：“那……水蒸气是什么呀？”

怎么办，爸爸笨笨的回答一个问题，就笨笨为自己带来另一个更大的问题。瀛瀛，我想起你妈妈昨天回答这个同样的问题时，她说“水有三态”，才说出口，就知道说错话了，因为这下瀛瀛改问：“三态是什么？”爸爸在旁边不救火还开玩笑：“是三太子啦。”瀛瀛又问：“三太子是什么？”最后，我们逃掉的方法是塞了一颗好吃的巧克力在瀛瀛嘴里……。每当这时候从前那个网站点子又浮出来了，万一哪个热心父母可以整理所有小孩会问的问题，提供一个最易懂又还算正确、又要有趣，最重要的是不要再让他再问一个更难的问题的最终解答给父母好吗？哪个人去开这个网站前也请记得将“三太子”这种困难的主题都提供适合小朋友的解答好吗？

“嗯，水蒸气就是说，水呢，是会跑来跑去的。”我悠悠的说。

“为什么呀？”

“因为，水没有家。”我认真的说，“你现在看到的水，都是从天上掉下来的，像每次下雨那样滴滴答答的你知道我在讲什么吗？”

“知道……。”太棒了，瀛瀛终于有了第一个理解，有了一点点信心的我，在愈来愈浓的水蒸气里，继续说著水的故事。

“掉下来以后，水呢，还想跑回到天上去。”

瀛瀛看着天…花板，我心里暗自庆幸瀛瀛没有问，为什么上面不是天上…。

“所以呢，他们会一直逃走、一直逃走。”我一边说著水的逃亡路线，一边也开始盘算自己的逃亡路线。

“愈热的时候，他们愈多人想要逃走。太多了，所以就变成了水蒸气。”我吁了一气，下了结语，“水蒸气，就是很多很多，正在逃走的水。”

瀛瀛终于懂了，非常满足的，低头继续去装你水枪的子弹。

“咦瀛瀛，那你有家吗？”我不知哪里劲来了，主动开辟新话题。

“有，就在这己。”瀛瀛讲话不太标准的说。

爸爸摸摸瀛瀛的头，告诉好棒。在水蒸气里，云雾飘渺，时间静止。

前一小时还在外面，现在回到家关在浴室里，每寸皮肤张开，每条神经处于完全放松的状态；虽然在烟雾里，依稀看到自己的脸，反映在金属里，这样的脸，看起来特别年轻。

瀛瀛，你看看你看看，爸爸现在还很年轻，对吧？

“对…。”瀛瀛大概不知道自己为何说对，就和妈妈每次穿新衣服都要问你她是不是很漂亮呀，你都是说“对…。”

你看你看，爸爸的脸上几乎没有皱纹，爸爸的头发依然丛生，爸爸的眼睛清清亮亮的，爸爸的声音宏亮又有精神，爸爸的牙齿整排都在……可是有一天，爸爸会变老。

有一天，你会到爸爸面前，“爸爸。”你会说一句话，说两句话。说三句话。

爸爸会看着你，不说话；会有这么一天，肯定会的，爸爸的心，会忽然飘回到那不知几十年前的这栋不知道到哪里去的小房子的这间小小浴室里的这小小浴盆的旁边，变成一颗小小的水分子，待在你的小浴盆里，想再多看一眼。

我会说，你还记得，小时候曾经帮你洗澡啊？你浸在水里，很急躁的想问爸爸，水蒸气到底是怎么来的，爸爸就说，是水都没有家，你有家吗？“有啊，就在这己。”

你还记得吗？你还记得吗？

你一定会摇摇头说，唔，你忘记了。因为我爸妈也常这样问我，但我什么都已经忘记了。不过，爸爸会一边看着那个时候的你，一边暗自赞扬或感伤时光竟然过得这么快；在短短的五秒内，爸爸或许会有点惊慌的细数着所有和你在一起的时间，才发现……非常的少。

爸爸才会发现，这些几十年来，大部份的时间都是“看不见的时间”，可想到的回忆是非常非常少，唯一想到的，或许是这一场在浴室里的交谈；已成成年人的你问爸爸：“你去哪里？”

“这些年来，你都去哪里啊？”

老乎乎的老我，巍巍颤颤的抓起拐杖，站起来以好抓起这么多破碎又连贯的“看不见的时间”，努力回想每次带回来的这些皮箱，曾经旅行到过哪里；每次出现的这些领带，曾经出现在什么照片里；每次带着的那些笔电的包包，里面的资料，曾经又是怎么样的任务……，然后疲惫的瘫在摇椅上，终于了解到那些都是“看不见的时间”，怎么样也是永远都找不回来的。

还是单身一人的时候，每个年轻男子总是都充满了理想，想爬到最高峰、统治全世界，那个过程的画面非常的清晰、非常的有成就感。但，变成了“爸爸”以后，所有的过程，都变成了“看不见的时间”；因为，我所想的已经不再是我自己的眼睛，也不是我的眼睛看到别人怎么看自己的眼睛；生儿子三年后，我的眼睛，是我儿子的眼睛。

每当我又像每个21世纪的新科爸爸，必须再次将自己丢进一段“看不见的时间”，就不禁自问──如果每个人一生只能有10万个小时的时间，我现在正在浪费多少在这些我儿子的眼睛可能“看不见的时间”上？虽然住在同一个家里，但为了专心工作，比以前更晚睡，比以前更早起。

为什么呀？为什么？

“呀！”

瀛瀛的水子弹装好了，来不及反应，我的眼睛已经被喷得满满都是水。我将双眼闭得紧紧的，一点东西也看不到；我继续发出小偷的惨叫，水蒸气愈来愈多，我双眼依旧紧闭着。

不急着拿毛巾把眼睛擦乾，只凭想像，瀛瀛你快乐的射击、攻击、射击、欧耶，欢乐的叫声在浴室回荡著，纵使浓浓的水蒸气，纵使爸爸眼睛紧闭着，依然看到，你眼睛张得大大的……。

半小时后，直到你累了，睡着了，再回到了看不见的时间。你看不见的时间。

用你看不见的时间，来换得你看得见的快乐。瀛瀛，如果能许愿，我会希望，我们能有更多的快乐时间。如果不行，那希望“你”有更多快乐的时间，算是“看不见的时间”任务达成了！

这就是，2013年所有新爸爸新妈妈的基本调、我们努力的新目标。周一再次开始新的一天，又将是满满一天的“看不见的时间”，大家辛苦了。

（图片来源自此，原作者：NiteLynx）

## 就算你再不想吃生日蛋糕，生日蛋糕还是不能少(November 15th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8194)


最近香港一位准新娘因为要求朋友“给500港币人情就不要来了”事件引起网友人肉搜索，最后听说道歉，还没办法平息。这种“死要礼”的人固然让人为难，但你知道，有另外一种人，完全是另一种想法，那就是“不要礼”。

尤其反对一些常见的习俗。

比方说，有些人家里，是不过生日的。

“我们家里，是不过生日的。”以前我一位友人Ｄ小姐就是这样说的，她家的人不过生日，也没有生日礼物；平时不会忌送礼物，但就是不喜欢有人帮她过生日。

“为什么不过生日？”我问。

“为什么要过生日？”她反问。

我哑口无言。

对啊，为什么要过生日？

她觉得，生日蛋糕是一件恶心的事，所以，永远都在她生日的早早之前，她就提醒我们，不要买蛋糕喔！不要给她惊喜喔！她什么也不要喔！如果要送她礼物，她都不收喔！她会说，平常对我好一点就好，要送就在平常时候送，别等到生日才来送，然后还送她一个“没有用的蛋糕”。

受到她的影响，我有一段很长的时间，都觉得“蛋糕”是一个没道理的事。

为什么生日都要吃生日蛋糕？

它又不好吃。

又会胖。

干嘛一定要有它？ 没错吧！

不过，就在快要毕业的那年，我们聚餐，在她毫无防备之下，拿出了一个大蛋糕；掀开一刹那，每个人都看到了蛋糕上面写着：“Happy birthday to Dxxx。”

她眼睛红了。

她一句不说了。

她流下了眼泪了。

就在大家的祝福声中，唱完了生日快乐。

然后切蛋糕。坦白说，很多人吃不下，蛋糕没有吃完。

然而那一次，我终于了解什么是生日蛋糕。

生日蛋糕不只是拿来吃的，更是拿来看的。

甚至，蛋糕只是一个“借口”，让一群人可以有机会围着某人，对他/她唱一首歌，让她拥有完全属于她的一刻。

蛋糕的任务，在它开始被切开的刹那，其实就已经完成任务结束了。

这，就是蛋糕。

后来我结婚了，有了两个小孩，每年的生日，我们一定不缺生日蛋糕，每个人生日都有生日蛋糕，每一个生日蛋糕都和去年非常不同。我在儿子二岁的时候给他巧虎蛋糕，隔年是喜羊羊蛋糕，女儿则是Hello Kitty⋯等等。先别管这些蛋糕店和著作权之间的关系，每一年，我们都很认真的挑选蛋糕，每年的生日，都有惊喜。

所有的物体都是虚幻，唯独里面的情意是真实，但没有物体，也不容易凝聚情意。

它不必贵，只要用心，即是有心。

— 广告分隔线 —

到了今年，我们已经买过这么多“造型蛋糕”，我们有点想来做些不一样的。

剩下的别人帮我搞定。

有这种服务吗？

没有。

完全没有。

所以，这次Mr.6 x 专家服务，请来“黛比”来提供这样的“造型蛋糕DIY一次学、以后叫”服务。你来和黛比学二小时自己作造型，带走两个蛋糕，以后你想再做，她可以照样提供你所有的原料和蛋糕，你只要再将那两小时学的造型技巧再用上去，你家小孩或你的朋友、家人，每一年都可以吃到你自己乱画乱做、不一样造型的、超有诚意的造型生日蛋糕！

其他地方绝对没有的服务！

黛比在网路界小有名气，你可能听过她的名字了，其实大家不知道的是，黛比出生于传统糕饼世家，自幼即受到很深的薰陶，因此蛋糕对于黛比而言向来是一种艺术，而非仅是一种美食。也因此，她自铭传大学资讯管理学系毕业，当了三年的电脑程式工程师后即发现电脑并非她的生命，而是“蛋糕”，遂决定放弃工程师的头衔及优渥的薪资投入造型蛋糕的行列。

而且是很认真的，在很早期就切入了网路市场，而且难得的是，她一直想要更进步，喜爱英文并曾担任何嘉仁美语教师的她，决定赴美专攻蛋糕装饰。首先到美国芝加哥的惠尔通总部 (Wilton Cake Decorating School )向几位美国当红的蛋糕设计大师学习，向Colette Peters 学习有关于翻糖蛋糕之整体设计。再与英国藉的 Nicolas Cadge 专攻干沛斯花（以干沛斯面团揉制而成，为可食用之糖花，花形逼真，极似真品。因此，有许多的消费者并无食用之意，而将之完整保存，以为纪念），又向Sue 学习澳洲古早的蛋糕装饰法“Australia Lambeth ”。后来，黛比希望能将所学的发挥到极致，结束芝加哥的密集训练后 ，又转往NY，流行之都，吸收各个纽约名店之精华，并拜访白宫、名流的最爱“Colette Peters”蛋糕设计师。而在纽约，Colette Peters 亲授黛比一私房蛋糕样式耗时近五天的高雅精致蛋糕，是黛比在纽约呕心沥血之作，也让黛比在艺术蛋糕装饰的领域里，更突破也更创新。

这一次，黛比加入Mr.6 x 专家服务，一起提供前所未有的“一次学、下次叫”的服务，

什么是“一次学、下次叫”？

一次学，就是让你在两小时的互动式教学中，就具备可以拿材料、做出自己想做的造型的能力。活动的当天就会让每个人带回两个自己做造型的蛋糕（一圆一方）。

下次叫，就是以后若你想再做一个蛋糕，黛比会从家里面包厂直接提供你原料（须另购，但肯定比外面造型蛋糕便宜），你可以随时自己做一个自己的造型蛋糕。这种下次叫的服务目前先提供给此活动的学员享有。

活动名称：二小时让你学会DIY做造型蛋糕，一次学、以后叫。 活动地点：台北市（地点在报名后确认） 活动时间：12月6日（四）晚上7:00~9:00 讲者：造型蛋糕专家Debby 费用：$2400元整（含一个新鲜6吋蛋糕、一条长条蛋糕、花嘴、挤花袋） 注：因场地限制，额满后必须等到下次机会，欢迎尽早报名

除了家人的生日外，这种造型蛋糕如果选得好，带到别人的生日派对，也永远都是最贴心的礼物、超有诚意。

送给同事，也故意送一个性感冶艳的生日蛋糕，超有话题、人家不会忘记。

欢迎报名。

## 当今在台湾和任何人最好的破冰话题：“减肥”(November 14th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8188)


某日来到一家常去的小吃店，看到一位男客人正在和女服务生聊天。

男：“你最近有变胖喔！”

显然是很熟的客人，女的听了马上说：“真的吗？我自己也这样觉得。”

男指著旁边正在忙碌的另一个服务生说，“这样你应该比那个小倩还胖了。”

女：“不会啊，我现在应该仍是我们五个里面第三胖的。”

男：“哈，那个小乔有比你瘦喔？”

女：“她和我差不多，至少一个月前是这样，我这个月还没问她几公斤。”

男：“我上次碰到小楚，她一直说她变瘦了，我觉得一点也看不出来。”

女：“她说她瘦不下去……。”

就这样听了一大段类似的对话，这位女生谈她自己的胖瘦，也谈到她同伴的胖瘦，而男生呢，就一直和她聊她和她四个同伴的胖瘦。然后，我再瞄了一眼正在餐馆各处的那五位女士，真的有人胖、有人瘦吗？不，这样看过去，个个都是穿着贴身制服、个个都是瘦乎乎的！但这位男士，似乎就是莫名其妙的一直觉得这五位女士“都很胖”。

一开始，我很不习惯听到这样的话题，好烦啊，这么小事也可以讲这么久。

然后，我突然领悟这些对话背后的含意，原来如此！

或许，“很胖”其实是这位男士拿来开场的话题。

或许，“你瘦了”也是他用来“破冰”的话题。

对方会否认，或会承认，然后，告诉你她接下来的减肥计画，或许和你交换一大堆减肥心得，或者和你一起讨论，她的同侪中，谁比较胖，谁比较瘦……天啊，减肥这个话题，是当今当世当道最红、最夯、最易上手、的聊天搭讪话题！

有另一位朋友在卖直销商的营养食品，他发现，他的话术专攻“便宜”，不如专攻“健康”；专攻健康，又不如专攻“减肥”。

他说，“减肥”就像是耳朵的糖果、吸引注意力的万灵丹── 你要引起25岁的人注意，就和他提“减肥”。

“开始工作后，我腰围多了2号！”

话题就接下去了。

然后，跟35岁的人，也是提“减肥”。

“孩子出生后，我体重直往上飙！”

跟45岁的人，也是提“减肥”。

“最近我又一个朋友不幸早逝……。”

就这样，跟55岁的人、65岁的人…通通都是“减肥”。甚至，和15岁的青少年，他们也很重视减肥，青少年在互亏你愈来愈胖了，大概有胖三公斤吧？这类的话题。

甚至，上个月，我家的五岁小孩终于和三岁的说，“你愈来愈胖了。”

三岁的生气：“你才愈来愈胖了！”

所以，所有人，从5岁到65岁，都对“减肥”这件事肃然起敬。

而，你只要轻轻的告诉他：“你变胖了。”

“你变瘦了。”

“你好瘦喔！”

都是开启了这个“全民话题”。

这就是现在的台湾，在现在的当下，很多人在城市的各角落，讲著“减肥”的事，可能是保险业务员，可能是医美诊所，可能是有氧教练，可能是营养食品推销员，可能是大卖场在卖优酪乳等业者……他们都发现了“减肥”这个超有效的“全民话题”，只要提到“瘦身”或和“瘦”有关的，就能吸引任何人的注意力。

这是一个健康的社会现象吗？还是令人担忧的社会现象？

不确定。

唯一我认为值得忧心的是，大部份的提到此话者，并非此领域之人，他们从来没有接触过基础理论。

包括电视上的名嘴，有的也非此领域之人。

当“减肥话题”再次开启，总是七嘴八舌没有根据，这是一个问题，也是一个机会。

— 广告分隔线 —

以上的话，有些是这次Mr.6 x专家服务的吴辅祐教授所告诉我的，吴教授现为国立宜兰大学教授，曾著《肥胖与塑身生理学》（2009，艺轩书局出版），此书亦为吴教授平时教授课程的课本。

吴教授出于一股热情来参与Mr.6 x 专家服务，他希望透过Mr.6的平台，能reach到真正需要的业者，让精准的“肥胖与塑身生理学”能“浓缩”的传授给业界任何需要对于“瘦身”相关背后知识的人。目前所有学科或补习班，没有一门“瘦身理论课”，这可能是第一门了。

活动名称：二小时教你最深度的肥胖与塑身生理学理论，立刻用于工作上 讲者：吴辅祐教授（国立宜兰大学教授，《肥胖与塑身生理学》作者） 活动地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 活动时间：2012年12月4日（二）晚上7:00~9:00 费用：$1990 （含《肥胖与塑身生理学》一本带走，吴教授提供未来咨询） 附注：因场地限制，人数额满后请等下一次，欢迎报名。

课程特色：

一、希望在两小时内讲完一学期的课程，让你只花两小时就能听到浓缩版。

二、主要针对的是非医疗相关人士，但是因为工作的关系，需要知道“减肥”本身及所有其他配套的背后的所有专业理论。

三、附赠《肥胖与塑身生理学》一本（价值500元），内含所有专业名词与说明，附完整索引及论文出处。

四、今后，若遇到相关问题，可以直接打电话或留言向吴教授请教，吴教授愿意热情与大家分享这方面的消息。

欢迎报名！

## 属于粉丝团小编的特殊力量：1小时号召力(November 13th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8184)


在你看这篇文章的同时，全世界至少数以百万计的粉丝团的“小编”，也纷纷发出了他们今日的其中一篇文章。

这些文章，有的是图。

有的是文。

有的是涂鸦墙活动。

有的是转贴。

最重要的是，每一则都带着某种程度的行销语汇与目的，有的明，有的暗。

经营粉丝页、粉丝团，和以往网路行销的其他平台，最大的差别在何处？

以前你是行销人员，现在你是行销人员兼小编，什么“特性”是企业的粉丝团小编、脸书操作者、粉丝团经营者应该好好利用的？

粉丝团PO文和以往任何一种媒体、推广管道的不同，在于它可以让“极大数量”的使用者，在“瞬间”看到你发的消息，不必等明天，不必等下一小时，马上就知道结果。

我曾写过一篇文章，称它为“1小时号召力”── 大约两年前，美国西维吉尼亚州的小镇，有一家当地的“加油站”Par Mar Stores，开了一个Facebook粉丝专页和Twitter帐号，从当年一月开始，他们利用粉丝专页，进行一连串的“1小时号召”，他们将该活动称作“面对面加油”(Face to Face Fuel)。

这活动的设计是，每个月两三次，他们家小编在粉丝专页上不定期、不定时的发文：

“现在『立刻送』！请到某某某分店，第一个来到现场的粉丝，可以得到高达15加仑的免费的加油喔！”

然后，他们总公司的行销人员立刻来到那个分店，等著幸运的访客急速开车来到。

重要的是，大部份的粉丝，来到现场，都已经不是“第一位”，但既然已经来了，干脆就在这边买点东西、为车子加点油……原本只是一个“粉丝”，当下就转换成了一个“顾客”。这个加油站粉丝专页也只有几千人而已，而目前这场“面对面加油活动”却真能顺利带来大量到访者，而每个人都笑咪咪的参与此活动。

你半信半疑，粉丝团的“1小时号召”真的这么“即时”的有用吗？

以前一度缺乏这方面的数字，后来也是在两年前，我与某一电视台的粉丝专页拜访，这个粉丝专页由内部的高手经营，他们透露了一个惊人的成绩──这个已达几十万人的粉丝专页，竟然已经可以“影响电视收视率”！他们做过实验，只要在节目播放的期间，po上一篇粉丝专页的文章，他们会立刻看到收视率“往上跳”。这很惊人，因为我们都以为网友只会顺手去点击粉丝专页贴文上面的连结，他们的屁股应该不会离开电脑才是？错！粉丝不但即时按赞，也愿意即时冲到电视前。

也愿意即时冲出门，到某个地方去……。

不过，有一点可能必须注意。今早我去看Par Mar Stores的粉丝专页，惊觉它“已经不见了”，应该是被Facebook依违反条款而关站。但，粉丝页的极限，我们还在继续探索中。

在这个平台在趋势当头，每一位小编，都在继续探索中！

摸索出新的东西，分享给其他小编，各自发挥更多的创意！

—　广告分隔线 —

这是为什么我们开这一堂“Facebook粉丝页小编150个国外成功案例分享”课程，并有意长久经营此课程，让案例继续延续、累积。这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天晚上，就运用在自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

这堂限人数参加的“Facebook粉丝页小编150个国外成功案例分享”，时间在12月5日（三）下午，欢迎企业的小编们来报名。

我们收集了高达150个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少150招，带回去。

另外，我们也将此活动定位成“交流会” ，希望促成一些企业粉丝团版主，进行同一届、甚至跨届的异业合作：

合作一、附赠“粉丝团媒合”：来进行活动之前，我们会先收集各粉丝团的“需求”，若有兴趣，粉丝团的小编们可以针对彼此一些需求做“媒合”（没兴趣的就来听课就好，我们也不打扰），譬如，A君的粉丝团需要主题，而B君的粉丝团总有很多故事，那么B君可以多提供故事给A君，而A君就帮忙B君多宣传它的东西。

合作二、“合力行销”粉丝页图贴赠送：成功“媒合”一起办活动的学员们，可享有活动主视觉设计（不过稿，直接提供完成图和原始档，并非由Mr.6团队设计师制作，而由外部配合设计师制作）

活动名称：Facebook粉丝页国外成功经营案例分享，超过150个成功案例（附粉丝团媒合服务及合力行销视觉图档） 活动日期：12月5日（三）下午2:00~5:00 活动地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 活动费用：$2500元整（附媒合、合力行销图档）

注：因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎报名。

## 新站马拉松No.123：nuPhoto拍立洗 APP(November 12th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8174)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自荐提供）

嗨!大家好!我是nuPhoto的共同创办人步鲁斯，今天要跟大家介绍一下我们的新产品，”nuPhoto 拍立洗: iPhone App 冲洗照片服务”，让你轻轻松松的在手机上点选想冲洗的照片，一到四个工作天内就可以送到台湾的任一角落喔．

步鲁斯自己有两个女儿，常常为女儿拍下很多照片，一开始还都用专业的单眼相机，来给女儿留下美美的照片，不过缺点就是太重了，而且常常要拍的时候又都没有带… 后来有了iPhone，就很常用iPhone拍了很多照片，但是整理照片真是麻烦…几千张照片想到就冏…尤其是爷爷奶奶要看照片的时候，挑照片随便就花一两个小时，手机上的照片要先传电脑上， 再来又要拷到大姆碟，送到相片馆，等个几天再去相片馆拿，真是会让人消弭洗照片的斗志…

我们这次的产品，目的就是要让洗照片变得很方便，所以开发了一个　iPhone App: nuPhoto拍立洗，除了可以轻松低头洗照片，系统还会自动帮你作云端备份，帮你放在网路上，让你可以把网址分享给亲朋好友或是分享到Facebook上， 至于隐私权的问题，加密过的网址会用email的方式寄给你，不知道网址的人是无法观看的．

会有这个想法是觉得照片最大的功能是个分享回忆，不论是实体洗出来，拿在手上和家人一起看着照片，还是透过网路，分享到不同时空的朋友，都是很重要的情感传递，整合两者，让你洗了照片不用再想备份的问题． 讲了那么一大串我们的理念，再来就是App本身的功能囉， App的设计理念就是介面要简洁易懂． App介面介绍

一开始是点洗照片Tab，选择冲洗方案，又注意到吗? 1-4个工作天喔，我们可是花不少时间优化冲洗及送件的流程．让你可以在最快的时间拿到你心爱的照片．

选择你想要冲洗的照片，上面会出现选了几张．点一下，会出现大图，让你方便检查照片是不是有眨眼还是模糊．点两下会放大，要注意的是因为系统速度的关系，我们这张图用的并不是原图，而是和手机萤幕解析度差不多的图，所以在萤幕上过度放大会有点糊，但实际洗出来的照片不会有这个现象．



选完30张后，按下右上角的”下一步”按钮，就可以让你看到所有的大图；按下右下角的按钮，每张图可以输入10字以内的文字叙述，之后会印在照片上喔! 若照片每张都确认过了，文字也都打好了，就可以按“确定冲洗”，上传照片．



上传照片建议用WIFI比较快，大概2分钟以内，3G大概3~10分钟不等，视3G网路状况． 我实做的时候，知道大家一定会不想等，所以特别作了，”上传中，可以使用别的App”的功能，你在等待上传时可以去收收信，上上网或是看看nuPhoto的Facebook粉丝团，上传完成后，会秀出提示音及提醒你回到nuPhoto App．



这边是要输入订单的冲洗设定，像是相片留边的设定，强烈建议选彩边惊喜，拿到照片的人，一般都会有惊喜，很有风格喔~我以前都以为不留边会比较好看，但是我们研究和比较后发现彩边会让照片更有美感，而且好拿；接下来就是输入信用卡姓名和Email，及收件人姓名及地址．特别帮你自动带入邮递区号喔，让邮局可以更快送到．



确认一下，看看有没有输入错误的地方．按下信用卡结帐后，就会跳出结帐画面，我们是委托红阳第三方金流公司来处理信用卡的部分，我们公司并不会经手客户的卡号资料，所以对消费者更有保障． 交易完成的画面如下．





您输入的Email之后会收到三封信， 一封是nuPhoto公司寄给您的订单确认信，另一封是红阳公司的消费回报，还有一封是相片云端备份的加密网址喔．

由于步鲁斯在影像处理及数位相机方面做了10年，所以当然洗出来的照片不能砸了我的招牌，我们有开发了一整套色彩校正及增强对比的演算法，洗出来的照片，让人惊艳，一般照相馆洗照片的品质其实主要是靠老板，老板会用软体帮你调亮度，饱和度，还有白平衡，但是每个人的调法其实很不相同，他喜欢的你不一定喜欢，而我们调照片的原则，就是让照片符合手机上看到的氛围， 但是颜色和对比都会更漂亮．

目前App本身还有个美中不足的地方，就是选图的时候，按下去要等1~2秒(只有iPhone 4有这个问题)，这个感觉会有点卡卡的，其实我们第一版是不会有这个问题，但是为了避掉iOS的一些问题，所以便做了比较多复杂的事情．导致有点卡卡的…我会再想办法改善!

最后，希望大家用了之后，可以给一些建议，我们刚刚推出这个新产品，很需要大家的意见让他变得更好用．我们一定会尽量把服务作到最好．

步鲁斯email: nuPhototw@gmail.com

（以上文章由创业家自荐提供）

## 全家都是外食族，九点钟的微波炉妈妈(November 9th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8167)


你外食吗？

现代人忙碌得不得了，许多小家庭，所有成员都是外食族──

平常的晚上，到外面餐厅吃饱再回家。

平常的中午，和同事出去吃外面。

周末的早、中、晚餐，都吃外面。

连年夜饭，也都叫外面的回来拼贴了。

不过，“外食”这件事在最近十年渐渐的不再被“污名化”，外食很便宜了，外食也可做到少油少盐，外食也都算卫生可口。不过，现代家庭一直外食、一直外食，少了什么？

到底少了什么呢？

有一个女性友人，孩子一个小六一个小四，一直对“全家都外食（包括她自己）”这件事感到“耿耿于怀”。她分析之后，的确认为愈来愈没有自己煮饭的必要，但她又觉得好像“少了什么”。

最近我听到她有了一个“新方法”，那就是：她开始在八、九点回家后，弄一道小点心。

给谁吃？ “谁肚子饿就吃吧。”她说。

对健康怎样我不敢说，但她是这样来关怀与照顾她的家人的。

而她所使用的工具，是“微波炉”。

没错，有些时候就只有微波炉才够方便，所以，微波炉小厨师同时也是很爱给身边人惊喜的。往往是在环境之下，微波炉真的就成为了“唯一”选项，然后，你可以轻松的使用它，来创造“那一道菜”。

譬如：微波炉热炒？

微波炉做巧克力蛋糕？

微波炉干面？

微波炉做牛肉干？

都是超有诚意的小点心！

小小的食物，融化你周围所有家人、好友、同事、伙伴的心。

在以下三个时间，微波炉实在超容易做出一些生活中的“小确幸”──

一、如果你要在上班时间给同事一个惊喜，只能用微波炉：办公室有些会有微波炉，直接用很方便，就算没有，想办一场特别的小型午餐趴，自备一台微波炉即可。这是让你一展厨艺、创造话题、温馨交谊的好机会。

二、如果你要在不能开火的地方煮东西，也只能用微波炉：如果是办会议的地方，规定不能开伙，弄个电磁炉恐怕都会烟雾乱飘，但如果使用微波炉。有时是可以过关的。我们以前就曾经试过在不能开伙的会议厅帮某食品工厂的客户使用微波炉处理他们的食材，当场完成了一道让来宾分享的小点心。

三、如果你的时间真的非常少，还要在家短时间变出东西，更只能用微波炉：这就是刚刚那个“九点钟妈妈”的故事了，一定不是速食面或冷冻水饺，而是真正用心的创意料理。想给孩子与家人一个惊喜。这位妈妈真的非常的忙碌，只要处理好材料，拌一拌搅一搅，丢进微波炉，时间到了就搞定了。

我们策画了一场“两小时让你变成微波炉魔术大主厨”的有趣课程，附赠一些让你立刻上手的器皿，而且附带微波炉原理、微波炉选购、微波炉使用注意事项⋯等说明。

以下是课程内容：

活动题目：两小时变成微波炉魔术大主厨 时间：12月11日（二）晚上7:00~9:00 地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 费用：$1980元整（附含可立即上手的器皿）

本课程的特色如下：

一、当场示范多道食谱，简单好做，可以立刻学会使用。

二、带走一份完整的食谱与购买清单（什么食材或工具在哪里买最合适）。

三、带走一包我们从大卖场预先选购的器皿，回家后或明天上班立刻就可以使用你们微波炉来试试。

四、完整说明微波炉的运作原理、如何选购微波炉，以及微波炉使用注意事项

因课程场地限制，额满后等下一次，欢迎报名。

## 谁最有资格成功？“没格”的人（旧文分享）(November 8th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8165)


有没有人希望2013年能“加速更成功”？

这样的想法可分为两种：第一是想要“升迁升得更快”，第二是想要“跳出来创业成功”。两者都可来看看下面这几篇文章──

两篇都提到很类似的事，关于“资格”。他们都在问同一个问题：“谁够资格成功？”

也就是谁有资格、谁有能力，被快速的升迁拉拔跃过其它同事？谁有资格推出成功产品来创业成功？

三年前《富比士》有一篇文章观察到“谁才够格被快速升迁”，这是真实的故事，有两个都很想升迁的人，两位都从商学院毕业，来到一家投资公司，两个人都想好好大干一场！于是处心积虑，想办法升升升、升升升，不过最后的结果是，其中一位在短短一年内被升为资深分析师，而另一个却爬得很～慢～，为什么？

第一位叫Ted，他是爬的比较慢的那位，但其实，他各方面能力都比人家强，一开始就知道，如果想爬快一点，就应该让自己“和别人不同”，上班族通常让自己和别人不同就只有两种方法，一种是“卓越工作”，在自己份内的工作做的比其他人都还好，另一种是“加强社交”，也就是努力的去和一些高层打好关系，在老板那边可以美言几句。以上两点，Ted都努力的进行中，Ted资质聪颖、口才便给，又不怕加班、耐操耐练，份内工作做得很好，老板都很喜欢。

不过，Ted后来却发现，还另有一位叫做Mark的同事，和他同期进公司，工作表现没他好，却硬就是“爬”得比、他、还、快？

怎么可能？

不够“资格”的Mark，竟然爬得比资格更够的Ted还快？原来，Mark用了“第三种方法”来让自己与众不同，还有什么方法呢？Mark一进公司后就发现自己和同侪相比，并不是这么有干劲的人，也不确定自己的能力是否可以做到，这么竞争激烈的场所，他这样竞争也没用。或许，就是因为Mark有这样难得的“先见之明”，因此Mark做了一些别的很拼的年轻人不会做的事。这些事，因为大家都忙在自己的电脑里把自己的事做得很好很好，因此都“忽略”了──

到底是什么事呢？ Mark一边做自己份内工作，一边将剩下的时间拿来研究“别人在做什么”，这一点，就是许多忙着竞争的小同事，不肯花时间去做的事了！他积极的跑去问他的同事，无论是小秘书，还是小经理，或是其他部门的人，只要碰面到的，他就跑去问问看他们在做什么、他们怎么安排一天时间，如何将他们被指定的事情做完……。慢慢的，当他问了“够多人”以后，Mark也很快察觉“同事之间”、“部门之间”有什么地方可以被改进的，于是他先开始做一些看似琐碎的事，帮忙周会订便当，帮忙确认办公室用品在用光之前就被订足……他的主管很快就发现Mark正在做的事。于是，Mark虽然并不是表现最好的，也不是最有领导魅力的，并非人缘最好的，但大家都蛮感谢他。

后来，Mark开始自修Excel的程式语法，来帮忙“补”一个同事做不到的洞。很快的，他们发现，除了Mark以外，在公司里已经没有人比Mark还懂得内内外外这么“广”的资讯，如果要找人来开会，找Mark就对了！于是他开始被允许越级参加愈来愈多的会议、各式各样的会议都会参加。一年还没到终，他已经被升为资深研究员，而他所获得的奖金比别人多50%！虽然Ted比他厉害好几倍，但和其他同事相比并没有杰出太多，而且天天累得像狗一样，相较之下，Mark比Ted还轻松的就得到升迁机会。

Mark虽然“资格”不够，但so what？

什么叫“资格”？资格是谁订的呢？

Mark心里已经不是按照一般分析师的“资格”在想自己，它想的资格自成一套，或许他根本就是“没格”（没去想任何资格的事）！大部份的上班族都以为，“资格”就是自己本身的工作能力，或许是EQ或社交或人缘或语言能力…但其实，“资格”的定义根本就没有绝对，我们真的需要的不是硬碰硬比“资格”，而是比“没格”。

下一篇故事，是给一些想做“更大的改变”的，也就是辞掉猪头工作，自行创业者，三年前在美国出现“谁才有资格创业成功”的笔战，起始者是最近愈来愈多有趣文章的“Study Hacks”部落格，他们提出一套相当大胆的“创业资格论”：“如果觉得怕怕的，还是不要随便离开你这烂烂的工作，因为，或许你真的就是属于这烂烂的工作！”

作者提到一个创业失败实例，一位叫Lisa Feuer的行销经理向来向往创业，到了38岁她终于陡然下决定递出辞呈，去年夏天，Lisa的这段创业故事还曾经上了《纽约时报》；当时Lisa花了4000美元去自学瑜珈、做了瑜珈老师，开了一间叫“卡马孩童瑜珈”(Karma Kids Yoga)，这个点子听起来很不错，不过，没多久后就垮了。先是因为她原本任教的一间瑜珈中心因经济不景气而倒闭，家长也因为支出紧缩而不想再付钱，这只是表面上的原因，事实上这个“孩童瑜珈”也没有想像中的需求这么大、生意这么好。2009年的今年，Lisa整年只赚了1万5千美元，连基本生活开销都付不够！只好倒闭。

这篇文章的作者为“创业”这件事起了一个达尔文似的定义，他认为，Lisa失败的原因是在于她没有“认清她的能力范围”，Lisa其实根本“不够资格”去做她想做的那个创业家，她去上的那个瑜珈课只要付学费就可以学到，学到以后，她凭这些买来的“特色”，还不够真正具备成功创业者应该具有的“特质”！而且这位作者甚至说，其实Lisa的失败，她自己是感受得到“前兆”的。这个前兆就是，她当初创业前，其实感觉到“怕怕的”。作者说，这“怕怕的”就是很重要的前兆。他认为，创业不应该“怕怕的”，创业者如果会成功的话，他应该感到很轻松，不会怕怕的，这才表示他“有能力”创业。我们可能看到有些人哇塞这么勇敢、敢跟着梦想走，但其实只看到表面，这些人敢这样做，有可能是因为另外还有一个比现在更好的工作机会在等他，等半年，于是他想反正有一个“保护网”，就试试自行创业，半年后不行的话再回去工作，顺便把创业贷款都还清！这一段是其他人看不到的，而这一段表示，创业其实不是所有人都有“资格”的。因此，作者认为，如果你在准备离开时，可能心里有点“怕怕的”，觉得“怪怪的”，充满了不确定感，必须去请求很多人的安抚，那表示你的直觉很有可能是正确的。他主张，创业前的第一步应该是先让自己“有资格”，不断的去加强自己，直到没有这股“害怕”，就表示自己“够资格”了，再跳出去创业。

这篇文章出来后，我觉得怪怪的，另外也马上也就有人写文反对，他们提到，刚刚那篇文章的作者从来都不是一个创业者，他在这边讲这么多也摸不到创业者的心情；这篇新文章的作者表示，Lisa虽然在“孩童瑜珈”失败了，但这只是第一次，令人很期待Lisa在第二次的尝试会是什么样？如果依刚刚第一位作者那样写法，那Lisa应该摸摸鼻子承认自己是个笨蛋，所以必须回去那笨公司去重新申请那个笨工作，做个乖乖的笨员工，这样太可惜了！

这位作者以成功创业家的身份表示，任何一个创业者如果真的打算完全抛弃一份工作去创业，那么“紧张”是很正常的事，因为已经丢掉了太多的东西。“唯一保证失败的路，就是原地不动。”他严辞批评另一位作者。

人类在组织的成就，真是令人赞叹！大部份的人们都已经被制约，从小拼好学校，毕业后就进入企业体系，有的在小公司，有的在大公司，攀著一个职位的名称，从助理做到副理做到经理……月薪五千一万的几年往上加去；许多书籍杂志所强调的都是怎么做更厉害的员工（成功职人）、怎么出来做更成功的创业家（开店心得）──奇特的是，真正最轻松赚钱的人，却不在这个系统之中。因为，他们都已经不看什么“资格不资格的”。资格是他们拿来找到更好帮手的手段，他们谢谢社会上的“资格”让大家拚命忙一些小事，让他们有资源去赚到大钱！

所以，世上从来没有“谁有资格”来做什么事，只有“格太小”。开春第一件事可能是将自己的格子扩张到最大，让自己不必再被“资格”这个计算方法给箝控。

让自己“没格”。

## 不老之迷思：为何一定要以体能来证明自己的“不老”？(November 7th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8157)




为何一定要以体能来证明“不老”？

某日我在大楼楼下听到一段对话。

老人叹：“我老了，不中用囉。”

年轻人连忙答腔：“唉呀，别这样说，人生70才开始，您都还没70呢。”

但老人好像没听到似的，继续说他的。

“关节不好，走不远，”他说，“当年我可是上天下海都行呢。”

年轻人听了，仍继续鼓励老人：“不过，您现在看起来耳聪目明，状况还是很好啊！”

老人也还是继续的叹息：“我以前领导很多人，现在连一个人说的话都听不清楚囉。”

年轻人继续说：“但您脑筋还是很清楚啊。”

老人还是止不住他的叹气，这时候，年轻人突然想起什么。

“啊，您有听过『不老骑士』吗？”年轻人兴奋的说：“您比他们都健朗，一定可以去环岛……。”

老人：“不可能啦，少年时代要我环几圈都可以，现在来不及了啦……。”

年轻人：“………。” 以上是很标准的，年轻人与老人的对话。

而我听了这段对话，却恍然大悟，原来人步入中年老年，尽管权力势力及财富都愈来愈大，至少经验值与人生观愈来愈成熟之际，对自己身体“走下坡”这件事却莫名其妙的愈来愈“耿耿于怀”。但，在这位年轻人的眼中，为什么眼前的这位长辈“一点也不老”？

因为他的脑筋清楚的很。

因为他的智慧满盈。

因为他的经历赫赫。

因为他还有一颗学习的心。

但为什么这位老人肯定觉得自己“很老”，老到令自己要一个下午叹100次气都不够？

因为，他觉得他的身体走下坡了。

身体往下坡，让所有逐渐变老的人，竟然忘记了自己的智慧、经验正达到“巅峰”之事实！

去年我们办“白砖会”餐会的时候，来宾有些是非常非常资深的、届退休之龄，但他们的共通点并不是他们都还想和年轻人拼体力，而是他们的思维和他们的智慧都在颠峰，希望贡献更多他们的智慧。

而，他们是“孤单”的。我可以想像，因为周边的人都在为了“身体”而拼，都是在聊营养食品和自己怎么运动，或聊现在体力上什么再也不能做了，而白砖会的这些资深人士呢？

比“智慧”。

因为这原因，最近流行“不老”，所以我想将“白砖会”的精神带回来，而这次专注在让极资深的人士可以在一起，一起玩Facebook、一起讨论网路、一起看尖端……。

这精神就是，我们不认同，“不老”必须以身体上的体能（譬如环岛或跳舞）来实践，“不老”还有另一种实践的方式：

脑筋清楚。

智慧满盈。

经历赫赫。

一颗学习的心。

是谓“智慧版”的“不老”矣。

最近做Mr.6x服务，同事都想起去年曾经办过三场的“白砖会”，这个字在我们公司很久没人提起，因为那时候立意甚佳，且以定价作为区隔，但由于定价实在太高（当时一场3000元），无法吸引人们过来。

因此，这次我们“卷土重来”，希望开始举办智慧版的不老白砖会，而这次也锁定以下年龄层：

一、目前在40岁以上者，尤其50~60岁以上，特别欢迎；不到40岁便无法加入，请先抱歉。

二、门票定为$900元，包括简单茶点饮料。

三、每次主题分享。

四、曾经参加白砖会的会友，为了谢谢你们当年在Mr.6公司还小的时候就报名白砖会，这次可以免费参加喔（但只能你一人前来喔）。

这是一场值得的聚会，我们修正成自己一群“不老的职人”在玩网路，你或许已经退休了，但是，我们欢迎你过来；Mr.6这边提供这样的交谊场合，绝对物超所值，是您的“不老智慧”的最佳平台。

活动名称：不老白砖会，第一次见面 活动限制：40岁以上方可报名，50、60岁以上特别欢迎。 费用：$900元整（备简单茶点） 地点：台北市捷运南京东路站附近 日期：12月1日（六）下午2:00~4:00 只要你是40岁以上，欢迎参加！

请看看过去三场白砖会，参与者的留言：

一位20年老经验的创意人表示，这次谢谢Mr.6团队发表的资讯，也喜欢问题讨论自由表达的方式；他认为餐会倒不一定要2小时搞定，可以延长3~4小时视大家自由都可以。

一位20年的经理人表示，对Mr.6白砖会的特别印象是“够热情、觉得很用心”，但值得调整的地方是“前半段较冷”。

一位20年IT经验的人士期望下一次能有更多不一样的异业在职或退休人士一起来交流，譬如“媒体相关产业”及“医疗保健业”，或“美学设计人员”或“老师或教授”来参加会更好！

一位15年经验的行政沟通人士表示，这次印象最深刻为“自由发表时间”，另一位10年经验的网站经营人士也表示，这次印象深刻的是“交流分享”。

一位10年行销企画经验的来宾表示，这次印象最深的优点为参与人员的产业相当“多样化”，期待下次更进步的是希望相互交流的时间可以再多一点。

另一位也是10年经验的行销企划表示，这次Mr.6白砖会印象最深的优点是，共同讨论的人皆思想有深度，不错。她笑书：“有吃有喝有深度”。

18年的律师表示，对这次Mr.6白砖会的优点是主持人热切互动、让人感动。

欢迎报名。

## 新站马拉松No.122：好搜宅 (howso.com.tw)(November 6th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8147)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自荐提供）

有在使用网路的大家几乎都知道搜寻引擎，那大家听说过垂直搜寻引擎吗？好搜宅就是一个专门为大家搜集和“宅”有关的垂直搜寻引擎。想要租房子？想要买房子？出去旅游要找旅馆民宿？在好搜宅之前大家需要一个网站一个网站去搜寻，有了好搜宅之后，好搜宅帮您集结了各网站的资讯，经过统整之后输出为同一格式，让您在寻找理想物件时更轻松方便！透过好搜宅找到喜欢的物件之后，再连回原本的网站作进一步的连络，省去一个网站一个网站找的麻烦囉！

现在就上好搜宅看看！

进入好搜宅首页之后您可以从上方选择您要搜寻的类别（租屋、售屋或旅游住宿），或是直接在中间输入关键字后选择类别直接作搜寻！



不管是找房子还是找旅馆民宿，最重要的就是地区了！以租屋和售屋为例，好搜宅除了有最常见的县市搜寻之外，还有以交通方便为考量的捷运搜寻、以大学学生在外租屋取向的大专院校搜寻，以及我们的Poodo圆规搜寻（地图搜寻）！



最值得一提的就是 Poodo 圆规搜寻啦！输入乡镇市区、地标、地址或是景点名称，只要地图上找得到，都可以自行设定半径，寻找该点周围的物件喔！搭配上好搜宅的条件过滤器，让您的搜寻结果更符合您的需求！

搜寻结果将呈现图片、物件标题和来源网站等资讯给各位，点下标题则会进入好搜宅为大家整理的物件详细资讯，想要进一步和屋主联系只要点“我要看屋”连回原本的网页就可以囉！



特别值得推荐的是我们地图上的 POI （Point of Interest）资讯，图中以便利商店为例子，勾选便利商店之后就可以看到该物件周边所有的便利商店位置囉！滑鼠游标移过去还会告诉你他是哪一家便利商店以及他的店名。除了便利商店之外也有学校、车站、医院、药局、电影院和邮局等资讯。



旅游住宿的部分则是“比价”，好搜宅搜集了各大旅游订房网站的房价资讯，将来自不同网站的同一间旅馆民宿房价放在一起，让使用者更方便比较，看看怎么订房最划算！除了房型费用之外，好搜宅也搜集了评价和附近景点供各位使用者做参考，找好理想的旅馆或民宿后只要连回原本的网站找进一步订房资讯就可以囉。

旅游住宿搜寻工具的部分则是将大专院校取代为景点搜寻，好搜宅依照主题和区域列出了一些景点供大家直接连结到该景点周边的旅馆或民宿，如果想去的景点上面没有列出，也可以直接用 Poodo 圆规搜寻来寻找。

好搜宅现在也开放让旅游住宿的业者来刊登或认领旅馆民宿囉！想让您的民宿多多曝光吗？或是您的旅馆或民宿已经在好搜宅上搜寻得到了，但您想提供更多照片、更详尽的资讯或是更优惠的价格给使用者吗？快来好搜宅认领您的旅游住宿物件吧！（详情请参考“旅游住宿刊登系统上线囉！”）



除此之外，好搜宅还提供了一些小功能让常用的使用者可以直接储存喜欢的物件或是常用的搜寻条件。右上角的“我的追踪清单”和“我的搜寻口袋”就是让各位使用者能够储存自己喜欢的物件和常用的搜寻条件的功能。

只要您发现了喜欢的物件，按下“加入追踪”就会帮您存在“我的追踪清单”里囉！不过要注意的是租屋或售屋都有可能因为出租／出售或下架而过期，所以可能会发现有些加入追踪的物件过一阵子后就出现过期标示囉！至于“我的搜寻口袋”则是在你设定完搜寻条件之后，按一下搜寻结果列右上方的“储存搜寻条件”就可以将本次的搜寻条件储存起来，可以存好几笔喔，之后进入我的搜寻口袋看到的就会是您储存的所有搜寻条件的搜寻结果。（详细的使用方法可以参考“我的搜寻口袋，储存搜寻条件好方便！”）



除了搜寻功能之外，好搜宅也竭尽所能的想为各位使用者提供更好、更多的服务，因此在政府的房地产交易实价登录上线之后，好搜宅也提供了房地产交易实价查询系统。也许有人会问，政府就有得查了我为什么要上好搜宅呢？好搜宅提供了地图式的搜寻，加上除了实价资料之外，也提供了好搜宅所收集到的“开价”资料，让您可以轻松比较该地区开价与实际成交的价格，让您在正式签约买屋前更能了解其中的差异！

我们平均年龄只有 27岁，有好几个成员是出社会的第一份工作，大家都没什么经验、时常横冲直撞的乱闯，但好搜宅正式上线一年多以来我们不断的在思考要开发什么新功能、要怎么样才能让好搜宅更好、让使用者更方便使用，大家都经历过辛苦找房子的阶段，因此总想着如果能让大家找房子更轻松就好了！因此，如果大家对好搜宅有什么建议都欢迎各位提供给我们，让我们能够开发更多的实用功能给各位。

好搜宅：http://www.howso.com.tw/ 好搜宅部落格－搜主意：http://www.howso.com.tw/blog/ 粉丝专页：http://www.facebook.com/howso.com.tw

（以上文章由创业家自荐提供）

## 一个点子让高中老师变成女富豪，智财权不只是申请下来还要卖出去才有效(November 5th,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8142)


几年前有一位高中老师Jean Madden，某天看到游民每天睡在外面，最可怜的不是没有墙壁，而是他们的皮肤，每一晚直接触碰到冷硬的水泥地，研究也显示这样长期下来对脊椎不好，对游民的心理创伤大，加上每次寒流一来，有多少的游民就因为睡在外面而昏死过去。

高中老师灵机一动，想到一个点子！

她万万没想到，这么一个小点子，竟然让她几年内摇身一变，成了“女发明家”，然后得到了高了几百倍的财富。

猜猜她为游民想到的点子是什么？

她设计了一款“睡袋”，参考以前西部牛仔放在马背上的坐睡两用袋，此睡袋下面不是一般绵絮，而是和“弹簧床”一样有弹性！软软的很舒服！上面又可以当棉被盖起来。她将她称为“Street Swag”，每张床的“售价”是60美元。

女老师从2005年开始这个点子，进行了四年，一开始是公益活动，四年来已经给出了1万1千张床，后来她这个组织也转变为“公司”，以同样的“睡袋下面加弹簧床”的概念推出了另一款新产品“移动床舖”(The Walkabout Beds)，为原本“Swag”的更舒适版本，床垫更厚、每张要价175美元，卖翻天了。

这位女老师，后来辞去了高中教职，全心来做这家公司；而这家公司什么都不做，就只做这种后面有弹簧床垫的睡袋。

这一个小小的产品，改变了她的一生！

也就是说，一介平民，可以因为某天看到某件事之灵光乍现，就这样，发明出一个足以改变世界，也足以改变自己一生的新东西。

但，后面有个东西不得不注意，就是“智财权”或“专利”。

你认为，这个故事，最精彩也最挑战的是在申请专利的一块吗？

不，是申请专利“之后”。 据说，台湾每年有将近十万件的专利申请量，但，实际上透过“智慧财产权的制度”而赚到钱的人(或公司)，屈指可数。还有，传统上很多人认为专利是苹果电脑、三星、htc这种大公司在玩的游戏，一般人拿到专利后没钱告人，就算取得专利也没有用。

政府其实也看到这点，政府也开始在注重推广，怎么将专利卖出去。是的，你有专利，只是一个“开始”，只是防堵他人无法使用的开始，但，接下来你还是需要将这样东西“卖出去”，如果你卖得出去，才有用；当你卖出去的时候，你的专利的威力就来了，其他人就算看着你如此赚钱，也无法来对你竞争或产生威胁，但最初最重要的还是那个“如何卖出去”。

如果做一个专利亦是为自己产生获利的话，应该怎么卖出去，是很重要的。到底从一开始“想”专利，一直到写、申请…开始“卖”这个专利，会为时多久？

有没有一些专利从申请到“产生收入”的实际案例？

当我见到司南通先生，相当的兴奋，司南通先生毕业于国防大学中正理工学院 机械系、国立中央大学机械工程所，曾经经历包括：东亚专利商标事务所、立扬国际专利商标事务所、联诚国际专利商标事务所。而他的工作除了和专利相关之外，最重要的是，他个人的理想，更是将专利给“卖出去”，包括自己跑企业（卖产品），或其他可能的收入管道，而且是合情合理的 （不是那种和大公司玩法律游戏的）。

毕竟，要办一个专利，只要走进专利事务所即可，但，要了解专利怎么“卖”出去以及一些实务上的经验案例，目前很少看过这样的分享。

司南通想为上课的学员透过2小时的课程，学到“从专利到卖出”的流程之外，还得到一份为自己的发明而量身订作的“收入计画书”，这份计画书的主轴着眼于专利制度的运用、配菜则是商标制度。当然，这份计画书的最后，会加上他个人从产业观点、产品特性、专利范围…的面向，来评估“利用智慧财产权赚钱”的机率，而这场活动主要诉求对象为发明人、预计或即将成为发明人的人、有新创产品的公司老板、想利用现有专利赚钱的人、或尚未进行任何专利但自认脑袋常天马行空的乱想的人。

如果你是一个够有创意、常想改变世界的人，或许，这堂课对你的一生是一个机会的开始，你可以了解：

一、方法，专利申请方法就只这样，但卖出的方法有好几种，方法为何？

二、时间，要花多久时间才有可能得到这样的效益。

三、成本，申请一个专利到售出可能要多少钱、多少资源。

四、可能性，并不是每一样东西都可以变成专利，也不是每个专利都可以卖得出去，到底发明家所面对的可能性有多大？

以下为活动细节：

活动名称：将一个点子变成专利，然后卖掉，到底该怎么做？（含一份量身订做的《收入计画书》） 日期：11月22日（四）晚上7:00~9:00 讲者：智权分析师司南 通 费用：$1955（含一份量身订做的《运用智慧财产权的收入计画书》） 注：活动场地限制人数，满了只能等下一次，欢迎报名。

进行方式：

一、报名后，若你已经有“点子”，须在一定时间提供该发明、产品或技术概念(软体也行)给讲师，讲师会根据这些细节来提供客制化的计画书。这是因为，每项发明若想透过专利制度赚钱，需要针对不同的上下游、通路跟市场特性而制定不同的“收入计划书”，所以这些资料会相当的必要，若发明人没有提供，可能会无法达到量身订作的目标。

二、如果你还没有点子，讲师无法为你量身订作这份计画书；但，可以在现场与你互动，让你大概修修改改一些，依然拿走一份不是非常客制的 （公版）的计画书，作为以后参考之用。

三、司南通先生会站在商业收入的角度，来为你评析你的点子、你的创意，是否能透过智慧财产权来得到收入，若可，收入可能会是多少、需要多久的时间、需要哪些程序⋯⋯。

欢迎报名。

## 无情的现实，拆散了多少对“近龄爱人”，你是遗憾，还是美好？(November 2nd,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8137)
[youtube]nKCN4IeBF3A[/youtube]

“会存在记忆里的味道，才是真正的美好。”

最近看到马谛氏Matisse的电视广告，在网路上查到60秒版，请记得饮酒过量有碍健康，但此广告真的太有感触，它背后想讲可能是一个很大的议题、很大的故事──

男女主角以前是男女朋友，肯定是的，后来分手，就像之前“好久不见”的马谛氏广告一样，男女主角再次巧遇彼此，再次相逢，两人的年纪，已是30上下。

或许是33岁、36岁、39岁。

两人都是。

女子已有一只婚戒在她的手上，她的老公，可能大她好几岁，而她保养得好，30多年岁月在她脸上并没有留下痕迹，只让她更添娇韵。

而男子，正驻足买东西，说不定他是在买玩具给他家的小朋友。

某天某时，两人都离开家庭，至某地出差；这对“前任”，竟然就车站遇见对方了。

这是马谛氏所有广告中，第一次，男主角这么喊了女主角，而且连续喊了三声；而也是第一次，另一半不但没半点回应，没转头，甚至没有稍稍缓一下脚步……。

没有。

一点犹豫也没有。

女主角以不合乎任何爱情故事的极快的脚步，头也不回的上车，离开现场。

这时候，连喊了三声没得到回应的男子，竟然露出了理解的微笑。

你看得懂这部广告吗？ 我真认为，这广告是拍给看得懂的人看的，若不是有一定的体会，是看不懂的，而当你看得懂这广告，你就会知道为什么它是真正的“好久不见”，然后你会涌上很多感想──

“成熟。”

这是第一个感觉。

“遗憾。”

这是第二个感觉。

大部份的人会这样诠释这对男女：“如此奇妙的缘份，让他们这样也能碰到。”

但看懂的人，就会一叹，“如此错误的孽缘，让他们当初竟以『分手』收场！”

他们，代表这个社会一个新名词，暂且称为“近龄爱人”。

什么是“近龄爱人”？

很多人的“第一任”前男友/前女友，或是“第二任”，可能都是“近龄爱人”。第一次谈恋爱，和同班同学，和同年级，学长学妹，无论差再多可能顶多隔一届或二届，岁数差距在一～二岁之间，而你也别否认，这些“近龄恋情”，两小无猜，什么事不管，一起作梦，一起体会，一起看尽新世界……那是一生中最甜美的一段时光，直到你们毕业。

毕业后，一切都变了。

工作后，一切都变了。

突然间，“近龄”的事实，反而成了你们继续发展关系的“杀手”！

近龄男女，谈到结婚这件事，就会发现彼此的距离，比什么都还要远！

你曾经有这样的体会过吗？

奇怪了，男女年龄相近，同样的年代、同样的回忆、同样的年少轻狂，一起长白发、一起变老⋯⋯是什么样的现实，杀死了如此美丽的童话故事？

是谁？

谁是凶手？

“Shoko，我想出国念书。”男同学说。

Shoko没办法阻挡，毕竟男同学在国内再怎么唸研究所或考试，来到台湾职场，拿的仍是2万2千的薪水，和Shoko一起加起来也是4万4。4万4能干什么？几十年没变的薪水面对着已经高涨数倍的生活成本，以及高涨数倍的房价──

她无力阻挡。

“Shoko，我想把握这次外派到大陆工作的机会，那边有很多未来。”

未来？她已经听过这么多台湾人到大陆去的故事，尤其是男人到那边，但是她实在放不下在台湾的老父老母，她不习惯那里的生活环境，她的工作不适合那里，但是，没办法，没办法，那边的工作这么诱人，那里的未来这么诱人，她无力阻挡了。

“Shoko，我……。”男同学这次讲的不是想去国外留学或到大陆工作，他回来找她了，这时候变“他”无力了，因为，他忽略了年轻貌美的Shoko，多的是追求者，在某个大吵一架的周末夜晚，她领悟到她其实不只一个选项，于是，她走了，选了一个大了十岁、百倍经济基础的男人，所有曾经一起作过的梦，直接兑换了实际的名牌包包、名车与豪宅。

还有，一只数克拉的婚戒。

SORRY，不是和他。

你有发现这个问题吗？

曾几何时，在台湾，曾经是上辈子一起投胎的天造之合的“近龄爱人”，竟然变成了最容易分手的组合！

无论是谁负了谁，时光总是继续往前走，就在两人都过了三十岁之后，外貌不再如此年轻亮眼，更多外放的美丽都已磨入内蕴，两人都各经历了许多段其他感情之后，或许，在心中默默等待的，正是这一刻。

这一刻，来得如此突然。

异地，出差，一人，遇上一人。

Shoko，是妳！

天啊，真的是妳！

“Shoko。”男人叫喊。

第一声，是兴奋！期待了十几年的这一刻，竟然就这样出现了，他的眼睛并出光芒。

“Shoko。”

第二声，是错愕，奇怪，喊这么大声，她怎么会没听到？怎么没有打招呼？是喊得不够大声？还是被电车声音盖过去？

女主角的身影继续的远去。

“Shoko。”

第三声，变成了确认，确认女主角是听到了，确认女主角是故意不理了，确认女主角的意思了，那是一种“绝望的确认”，而这一声最后的喊名，也代表某程度的“自制”，这男主角并没有再往前一步，只是制式的将名字喊完。

最后一次，呼唤熟悉的名字。

一生的最后一次。

如果换成标点符号，我觉得那男人的三声叫喊，应该这样标点:

“Shoko！”

“Shoko？”

“Shoko。”

尤其最后一个句点，像颗百磅的木锤敲进观众的心里面（如果你看得懂的话）。

男人微笑了，那是包容与释怀，绅士的潇洒。

而女人漾开的笑，则是任性及慧黠，又沉稳得教人尊敬（尤其最后那一口酒）。

但确定的是，他们已成过去。

等待的那一刻发生了，而这对无缘再续的“近龄爱人”，双双通过了考验。

再见了你/妳。

我身边很多很多三十几岁的朋友或同学都曾经拥有“近龄爱人”，而现在两人都分别结婚，我也必须参加两场婚礼；每次婚礼看到两位熟悉的朋友身边不是原本的他/她，而是另一个年龄很大、大得突兀，或是特别年轻还未脱青涩，我总是在心中静静的画下一个“Ｘ”。

不过，看过这则影片，我有了不一样的看法，我突然能理解那三声Shoko背后的意思，而且，开始尊敬它。

没错，近龄爱人是许多人一生中最大的遗憾。

但若没有这个遗憾，后来的人生又如何能如此美好？

这，只有成熟的近龄爱人可以体会。

会存在记忆里的味道，才是真正的美好。

“满足。”

这是第三个感觉。

这一杯，敬你。

## 照片并非拍很多就可以留下回忆，老经验婚摄教教你如何将活动拍得美美又完整（婚礼、尾牙、大型聚会）(November 1st,  2012)

> [原文](http://mr6.cc/?p=8131)


时光不能回头。

回忆不能重来。

过去的就过去了。

这次带来的Mr.6 x专家，是我从小到大一起长大的朋友，多年来，他的工作从专业商业摄影一路走向婚礼摄影，多年经验下来，他对“活动拍摄”这块领域有很多的观察、想法。

他发现，大家想留下回忆，安排好多朋友来帮忙拍照，但大家都“误以为”回忆可以随便靠几台相机就捕捉下来！

当天，相机这么多，大家啪啪拍，隔天，活动都结束了，都成为过去式了，都已经“再也回不去了”，才赫然发现──

什么，重要画面拍糊掉了！

WHAT，好多细节没拍到！

总共上千张照片，但精采的不多！

大家都在拍，最后是一起拍，一起“漏”；或者一起拍，一起“烂”！

看在老经验婚摄的眼中，这现象很是奇特，这么多好相机，又这么多懂拍照的人，怎么会拍成这样？

答：没有“经验”！

因为，拍活动和拍风景不一样。 活动里面有很多很多的“人”，尤其是婚礼这种，一整天下来，每一段“流程”都有不同的重点，只有老经验的婚礼摄影才知道里面的“眉眉角角”，你若不请专业摄影，那就需要这样有经验的朋友，可以帮你统筹规画，让所有素人摄影师可以完成任务。

我自己结婚的时候，还好我们找了专业的婚礼摄影和录影各一位，总共花了三万出头，后来证明，那是对的！因为他们的专业摄影，我婚礼当天的所有大大小小的镜头得以全部完整的捕捉。当我看了他们所拍的那几百张影片，感觉到：“哇，好完整！”

你有感受过那种专业的“完整度”吗？

看过这些照片的话，你会发现和平时出去玩所拍的完全不同，那种“完整度”并非完全是构图或设备所做出来的，那是“经验”，包括人的表情，包括布置，包括整体感觉，每一个场子、每一次的互动、每些情绪，整天下来各种点点滴滴都拍进去了，而且拍得很漂亮、很得宜。

现在，很多婚宴、尾牙、活动场合，为了省成本，都不找摄影师了，只找自己的同事，因为，会拍照的朋友实在太多了！

但这位老经验婚摄朋友警告，不能让他们随便拍，因为，时光不会回头，怎样才能将活动当下最美好的时光拍下来？

如何策画、计画你的朋友、同事们，让他们能完全照顾到你这个一晃即逝的回忆！

我们将在12月5日（三）办一场活动，让这位老经验婚摄，教大家怎么拍活动，尤其是婚礼（包括整天流程），还有尾牙等等，欢迎最近有要办婚礼或尾牙、春酒主办单位，打算自己找朋友拍的，一定要参加这堂简单的说明会，拿走一张可以给此活动的、为你客制的“活动当日拍摄指南”。 欢迎报名！

活动名称：教你如何将活动拍得美美又完整（婚礼、尾牙、大型聚会）

费用：$1955元整（含一份经由讲师和你互动之后所产生的“活动当日拍摄指南”） 地点：台北市捷运南京东路站附近（待通知） 日期：12月5日（三）晚上7:00~9:00

拍活动有拍活动的方法，尤其是婚礼。会拍婚礼的，拍尾牙也一定拍得很好；这位老经验婚摄要来教大家，如何DIY自己找朋友来拍婚礼，在婚宴、尾牙、活动会场，怎样安排众多相机与众多热情的拍照朋友们，并且提点他们，相机设定、构图、必拍时机……。这些可能会是怎样？

你的朋友中，有人拿单眼相机，有人拿傻瓜相机，有人拿摄影机，到底大家要怎么搭配、怎么拍？

在婚礼里面的镜头，哪些是比较重要的？

最近也有很多尾牙了，在表演的时候，有哪些镜头是一定必要的？怎么拍？

一、清点现场可能有的相机类型。

二、犛清可能发生的活动、动线。

三、安排每个人的拍摄重点。

四、列出每一点需要特别注意拍摄的部份。

五、大约的最佳构图可能为何。

六、相机的设定可能为何。

老经验婚摄为你量身订造一张“活动当日拍摄指南”，让你的所有的朋友都好好的完成任务，最后是全部“相加”起来是远大于一，而不是加起来还小于一位专业摄影。

这是一场特为接下来会举办活动的人们所办，无论是主办婚礼、尾牙、各种活动，而当你不见得请一位专业摄影，而是很有可能由同事和朋友来帮忙拍照的时候，可以告诉他们、安排他们，确保你在活动结束后，可以收到美美、又完整的照片！

欢迎报名。

