## 那些人管你管得愈“紧”，愈显示他们的无能(May 9th, 2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18498)


交往的时候，他们的共同“敌人”，就是她妈。

出门约会，到了晚上10点，就像是仙杜瑞拉（以前称“灰姑娘”），她就必须要回家。

不是“出发”回家喔，而是要“回到家”。

因为她妈坐在家里等著。

晚了一分钟，就准备挨一顿臭骂。

于是，为了赶10点，她必须奔跑。 跑到鞋子都差点掉在路上！

他都笑称她为“10点钟姑娘”。

不过，这个10点钟姑娘，倒蛮接受她的命运的。所谓上有政策，下有对策。她被严格规定10点前回家，但她永远都要“玩到最满”，不到10点，绝不回家。

其实她不必每次都赶在10点刚好到家。她大可以早一点点，哪怕只早个半小时，也不必每晚都落到这样“用跑的”。

“我才不要早点回家。”姑娘开玩笑的说：“我才不要被关进『监牢』里！”

终于，到了结婚的那一天。

那天，是她一生中的第一天，到了10点还独自在外面─—

“你会想念那个10点钟吗？”他温柔的对她说：“10点钟姑娘？”

她瞪了她一眼。

“怎么会！”她说：“以后，再也不必戴表，不必看钟了。”

两个上班的新婚夫妻，几乎要到10点以后，才有相处的时间──

不过，由于他们再也不必“跑10点钟”，他们可以轻轻松松的，看午夜场电影。

可以吃消夜。

可以出去逛夜市。

不过，有了孩子以后，一切不一样了。

有一个“声音”，在呼唤着她──

于是，她第一个想到的就是“辞工作”。她毅然辞掉工作，改在家里，做一个她更想做的工作（照顾小孩）。“错过孩子成长，就是最大的遗憾。”她告诉他。

而他也支持她。

家里的重担，从此就落在他身上。

故事到了这边，这对新婚小夫妻就和其他小夫妻没有两样。

哪知道，那个“10点钟”，好像“魔咒”一样，又回来了。

～ ～ ～

那是一个奇怪的刻度，一到那个“10”字，已经成为妈妈的她，整个人都不对劲了。

那是一种从心里爆发出来的不安感。已经成为爸爸的他分析，可能是每到晚上10点钟，她就想要“回家”，所以才会如此焦躁。

“这里，就是妳的家了啊！”这位年轻的爸爸提醒年轻的妈妈。

她当然知道，这里就是她的家，他们的爱的小窝。看！两个可爱的孩子。

而且10点钟姑娘，已经不是姑娘，变成一个妈妈了，她自称为“10点钟妈妈”。

“啪！”

妈妈突然跑到电视前，猛然关掉电视。电视都被打到震动，爸爸和两个可爱的孩子都吓了一大跳。

“怎么了？”

妈妈怒瞪沙发上的三个人。

“你们要不要看看现在几点？”

儿子满脸沮丧。

女儿害怕的睁大眼。

爸爸帮忙说话。

“这是探索频道的科学节目，十分钟内就会结束了，”爸爸说：“孩子难得想看……。”

“今天已经一整天了，现在已经快要10点钟，你还要『强迫』他们看电视？”妈妈说。

爸爸满脸冤枉，和儿女默默回房。

“爸，刚刚那个什么『镜』的，为什么可以看到很小的生物啊？”儿子问。

“亲爱的，”爸爸慈爱的说：“那个叫做显微镜，它和一般望远镜不一样哦……。”

爸爸摸摸儿子的脸。

“爸爸以前在实验室做实验的时候，有一次，使用了一台显微镜，”爸爸说：“然后……。”

突然，感觉到身后出现一个黑影。

是她。

是10点钟妈妈！

猛然转头，看到“10点钟妈妈”正在黑暗中，双手叉著腰，眼神摒出恶狠狠的光线。

“你们又在聊什么？”

“没有，就睡前聊天啊。”爸爸说：“我在和儿子分享一些我以前的故事。”

10点钟妈妈，当然是不接受这种理由的。

怒气像热汤，浇在眼前所有人的头上。

“小孩10点就应该睡觉，现在几点了，”妈妈愤怒的声音，穿破了空气：“蛤？”

爸爸默然不语。

“还给我这么high，这几天要开学了咧？”妈妈猛力的做手势，凶猛的模样好像挥动着隐形的鞭子：“蛤？蛤？”

妈妈指著爸爸。

爸爸默然。

儿子赶快转过身去，装作睡了，以免扫到台风尾。

当然，“10点钟妈妈”并不是不合理。

不过，10点钟妈妈，却开始让这个爸爸觉得，他似乎“不受欢迎”。

这感觉很奇怪，明明是一家人，孩子还先他们夫妻俩之后才一个一个出生，但，他这个爸爸并不受欢迎，然后，一步一步被“封杀”。

不只爸爸这个人被封杀，连爸爸喜欢的所有的事物也全都一起被“封杀”。孩子是很敏感的，他们早就找到他们自己的“生存之道”─—

“爸爸，今天天气好………。”女儿说。

“喔？”

“外面的地是干的了耶………。”女儿说。

看到女儿欲言又止的样子，爸爸听懂她在暗示什么了。

“阿哈！我知道，”爸爸说：“我们可以去打篮球，对不对！”

“对的，爸！”女儿笑起来。

“可以去打球吗，妈？”爸爸问得小心翼翼的。他称呼老婆为“妈”，那个语气并不像一般说“孩子的妈”，反而好像他自己是排行最老么的，负责插科打诨开玩笑，什么都是被排在最后一顺位─—

果然，妈妈垮下了一张脸。

“小朋友并没有想要去打啊！”妈妈说：“你干嘛『强迫』小朋友去打？”

爸爸满脸冤枉，正想辩驳，女儿已经抢在前面先“自清”。

“对嘛！”女儿说：“为什么说要打篮球，我又没有说要打篮球……。”

爸爸当然知道发生什么事。

他不说话了。

爸爸会打网球、棒球、篮球，爸爸喜欢教孩子科学、数学、化学，妈妈没有一样“批准”。

尽管现在并不是晚上10点钟，照样不准。

尽管一直被“封杀”，她还是很需要这个爸爸的存在，因为，在她出门和其他妈妈们吃中饭，她需要爸爸顾小孩。

爸爸也把握住，每次好不容易得到的独处机会──

“好吧，孩子们，”爸爸高兴的说：“不能打球，那我们去『约会』吧！”

没想到，妈妈大吼。

“约会？”她生气的说：“不准出门！没写测验卷，出去玩什么？”

“孩子功课都写完了，离考试还有四个星期这么久，”爸爸说明：“你都可以出去，我们也不应该被『关』在家里吧？”

“你给我走出家门一步，就给我试试看！”妈妈丢下这一句。

爸爸心想，妳都忘记以前妳被关在监牢里的日子，现在又想将孩子关在监牢里？

所以，妈妈一出门。

爸爸还是让这个“约会”成行了，带着两个孩子，很愉快的，吃了好吃的午餐，喝了好喝的饮料，两个小时后，赶在妈妈回家之前，他们已经先回到了家里，好像从来没有出门一样。

妈妈进门了。

“妈，你回来了！”爸爸热情的招呼。

没想到，儿子女儿，抢在爸爸前面。

“妈，刚刚，”儿子说：“爸爸带我们去喝饮料了！”

“我们不得不喝……。”女儿说。

妈妈的愤怒写在脸上。

“………。”爸爸无言以对。

只能低头收著自己桌子。

没想到，那个妈妈又箭步一跨，抢来了爸爸手上的画作，然后，冲到女儿面前──

“妳很『机车』耶，”妈妈对着女儿大吼：“这张画，妳明明是要送给我的！”

女儿嚅嚅的，不知道该怎么回答。

“是吧？”妈妈大吼：“是你忘记了吧？”

女儿害怕了。

“你可以忘记，然后再跟我说，是喔，怎么办，是我忘记了，可以这样吗？”妈妈说：“我跟你讲，不遵守信用的人，我不会喜欢！”

女儿连忙解释。

“妈妳误会了，我本来就是要画给妳的呀！”女儿说：“爸爸坏坏，把我的画作『偷』走……。”

孩子在“10点钟妈妈”面前，总是装作不欢迎爸爸。

但，有时候却又这么的忍不住，和爸爸哼起歌来──

当下了班的爸爸，转着钥匙，进了家门。

两个孩子就兴奋的跑过来。

爸爸拿了两个带回来的小糕点，还唱了一首歌，孩子跟着兴奋大叫！

“我们都是好朋友，我们都是好朋友……。”孩子和爸爸开始大合唱。

而10点钟妈妈─—

原本在旁边低头扫地，猛然抬起头。

那模样，像是突然被刺激到，眼神就像是已经被激怒的狮子。

“你！”她指著爸爸吼道。

“明天开始，最好到『10点以后』再回来！”她说：“你一回来，家里就变得很吵，一直在唱歌，我整个人都变得很烦躁！”

他马上发现这个绝妙处。

以前，她在10点以前一定要回家。

但现在，她在10点以前“不希望他回家”。

这是什么意思？

而她不只是说说而已，她是认真的。

他也真的这样做了。

慢慢的，慢慢的，他真的每天都保持在10点钟之后才回家。

他去了哪里？

或许，他曾经想告诉他的家人，他在哪里。

至少，他想告诉这些他所想念的孩子。

但，他电话打回家，儿子女儿接了，却也冷冷的──

“哈囉！你们在做什么呀？”爸爸问。

“好烦哦！”儿子或女儿都说：“不要再烦我们了啦。”

但，有这么一次，电话通了。

看来是儿子不小心接起来的，他想要传达一些讯息给爸爸。

“妹妹吃掉了饼乾，妈妈正在处罚她。”

爸爸静静的听。

“站好！”妈妈的吼叫声。

爸爸心想，现在还不到晚上10点钟，现在才8点，为何这个妈妈这么生气？

“呃！呃！呃！呃！呃！”

一下一下的猛力打在女儿身上，恶魔般的吼叫声，和女儿惨哭的声音，不断传出来。

看来，她还没打够。

“妳过来！”妈妈的吼叫声又传到电话里，不是对着电话，她根本不知道爸爸正在听。

“啪！啪！啪！”猛力三下。

妹妹的哭声已经尽力了。

“啪！啪！啪！”再来三下。

“不要～不要！”女儿已经哭到没声音，那声音让任何人都听了为之揪心了。

这时候，她好像也累了。

整个泄了气的声音。

“自己不知道检讨自己！”

“看着我！”她拉着女儿的脸，看着她。

“你不看是不是？我打到你看为止！”

女儿一直哭。

“嘴巴闭起来！闭起来！”她吼叫着：“没关系你继续弄那种声音，爸爸还要很久才会回来！很久很久！”

这个时候，爸爸已经将这段录音，送到警局里去。

警局听了，认为只是妈妈在处罚。

“你有影像吗？要有影像，才能证实是在家暴。”

沮丧的爸爸，这时候，才突然想到一件事。

他只知道，10点钟姑娘，每次到了10点钟，一定得回家。

他却从来都没有想过，10点之前，那个家，发生了什么事？

而且，为什么当年，必须在10点钟回到家的10点钟姑娘，一定非得每次都撑到10点钟，才赶回家里？

原来，10点钟“之前”的家，根本不是家。

那是地狱。

10点钟姑娘口中的“监牢”，并不是指10点以后的家，而是指10点钟之前的家。

那是一个，没人能喘息的、无止境的家庭暴力，唯一能离开的方式，就是快快长大。

长大了之后，做一个“10点钟姑娘”。

然后结婚了，再继续做一个“10点钟妈妈”。

这个爸爸离开了警局。

什么也没做，然后，看了看时间。

确定已经过了10点钟。

打开家门，解救这个监牢。

以上这个奇怪的故事是在告诉我们，当任何人想要以时间来控制别人，往往得到的是反效果。

人不是机器，不能以时间来控制，比方说，一间公司，必须要靠最严格的时间打卡来管理，迟到就扣薪等等，就表示已经没有其它方法，是最糟糕的下等策略。

看似合理的管教，后面藏着的往往是一个虐待狂。而他往往因为小时候被这样的管教，而将这样的管教发展到下一代。

我们常笑，一个长官、老师、或父母，管得愈紧，愈表示他们的“无能”。

别害怕这样的管教，早一点脱离它，也是对对方好，愈早知道自己的无能，至少以后也不要继续害人。
