## 滥好人一直想办法对对方好一点，在对方眼中就愈“烂”(May 1st, 2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18484)


“阿爸，可以下车了吗？”

爸没回答，迳自开他的车。

已经在车上八个小时又二十分钟，还没有到目的地。而目的地在哪里？

在这个家，父权至上，这不是一个她这个小小女儿可以问的问题。

没有路灯的山路，这部恐怖失控的云宵飞车，已经是时速八十公里了，后座的安全带是坏掉的，已经这么快了，还要更快，还要更快，引擎仍不断发出一阵又一阵的催油加速的巨响……。

那是一种权力，开车的权力，爸爸的权力。

她心中模拟了各种车祸的恐怖画面，她告诉自己，一定要顺利的“逃生”！ 长大后，她发现，她自动的逃生了。

因为，离开了原生家庭，就是逃生。

只要找一个对她好的、真正尊重她想法的好男人，就是逃生。

而她长大以后，四处都是对她好的男人，每个男同学，都懂得怜花惜玉。

不过，她很“挑”的。

首先，一定要有车。

然后，只要一上车，被她闻到了烟草和玉兰花的味道，她就必须要分手的。那些气味让她想起她是如何被“关”在那辆小车子里八小时，从一个地方，到另一个地方。

她要逃生。逃出来了，还要被关起来，就不对了。

所以，她后来遇到的这个老公，真的是最棒的。

第一次约会，老公帮她开车门，她便受宠若惊。

然后，老公车子乾乾净净，也令她印象深刻，没有玉兰花，没有烟草味，也没有任何佛像或符咒，只有可爱的布绒娃娃。

还有，他。

她对老公倾诉，她从小到大，是怎么被关在那辆车里，那辆车就好像是跑不出去的囚笼，必须要关在里面，听那个男人指挥。

还好有了老公，她终于“得救”了。

她终于“逃生”了。

不知道她是喜欢她老公，还是喜欢这辆车，或许，两个她都很喜欢──

“结婚以后，要常常开车出去玩。”她说。

“当然，”老公一言为定：“妳要去哪里，我都带妳去。妳要吃什么，我都带妳去！”

～ ～ ～

车子，成了她和老公爱情的见证，车上也从两人，变成三个人，再变成四个人。

夫妻一同带着孩子们出游，真是愉快的事。

可以去各种地方。

看各种新奇的东西。

吃到各种美味的食品。

车子可以带他们去到很多很棒的回忆。

真的吗？

是吗？

看来，她不这么认为──

“你到底会不会开车啊？一直跟在这辆车的后面？”她对她老公说：“你可不可开快一点？开这么慢反而危险，你知道吗？”

老公面有难色。

“亲爱的，这高架桥时速80公里，我已经开到100了，”他说：“这样超车，才真的危险。”

她哼了一声。

“不会开车就老实讲，还嘴硬。”

“好啦，我不会开车啦，”老公温柔的说：“今晚和孩子们想吃什么？”

没想到，她更生气了。

“你说要出来吃饭，却不说要去吃哪里？”她质问。

“………。”

这句话，这个车上，竟然没人敢“接话”。

老公没说话。

孩子也不说话。

“明明要出来吃饭的也是你们，却完全不说你们要吃什么，”她说：“这样拖拖拉拉的，我在车上快要『闷』死了。”

快闷死的她，打开窗子。

车子正在时速80公里的高速道路奔驰，窗子一开，“呼！ ”强风立刻灌进车内。

车子整个摇晃了一下。

“啊！”孩子大叫。

“别怕，别怕。”老公稳定了方向盘，说：“来，孩子们，妈妈在问你们想吃些什么？”

在其他家里，孩子们通常是最爱出意见的，但，这个车上的孩子们，却一句话也不回。

到底为什么呢？

她得不到答案，敞开的车窗又得不到她要的空气，她的语气也愈来愈焦躁──

“快一点。要吃什么？除了夜市以外，其他我都可以。”她说：“快一点！快一点！”

范围缩小了，应该更容易了。

但，老公仍没说话。

孩子也不说话。

“都可以啦，赶快选一间！”

老公仍不说话。

但孩子，就有点忍不住了──

“快点说啦！”她再催。

“我……我想吃……胡椒牛肉饭。”孩子嚅嚅的说。

还没结尾，就知道自己说错话了。

“又来了，又是胡椒牛肉饭！”她说：“每天都吃牛肉，那家这么难吃，你去问问你同学，谁可以天天吃这家的？”

孩子听妈妈训完，乖巧的接话。

“那，就吃妈妈最喜欢的火锅，妈妈最喜欢吃火锅了！”孩子歌诵：“火锅万岁！”

“你们真不了解我，”她马上给孩子泼冷水：“今天这么热，早上已经喝很多饮料，我实在不想再吃汤汤水水的了。”

“好吧，那，我和孩子们都想知道，『您』今天想吃什么呢？”老公搞笑的问。

她，终于发飙了！

“我不是已经跟你们说了吗？我吃什么都可以！”她说：“你一直在这边绕绕绕，车子已经绕了要半小时了，还在问我同样的问题！”

“好啦，”爸爸终于说话了：“不囉唆，我们就吃贰楼，好不好？”

“我最讨厌吃贰楼了。”她说：“你还没学到教训吗？上次朋友强迫我吃贰楼，我回家念到臭头，你还敢提这两个字！”

“……。”爸爸又无言了：“那，妳到底要吃什么？”

“你们再这样欺负我，我就马上离开这辆车。”她大叫：“你看我敢不敢？”

老公吓到了，点点头，赶快为她熄熄火。

“别生气了嘛。”老公说。

“妈咪，别生气啦。”孩子们齐声说。

“对啊，又不是我们在欺负你，是你在欺负我们啊。”老公补充：“我们提了这么多个选择，只是一直被你骂，骂到我们都不敢开口了。”

这句话，真是老公和孩子们的肺腑之言。

老公也够勇敢，讲了出来。

讲了出来，她也更生气了──

“讲一间餐厅也不敢『开口』，你是男人吗？”她吼叫：“连一间餐厅都找不到，你要怎么当主管啊？”

这下，老公也不敢说话了。

时间渐渐的过去，车子依然一圈一圈的绕着，为了等一下要吃什么，车上骂声不停。

这，就是他们家。

爸爸一样，孩子也一样，大家渐渐懂了一件事──

为何会被骂？

只要，不小心“透露”了自己的“想法”，就会被骂。

尽管被骂了之后，已经道歉。

已经说我们“愿意配合”。

但，她还是继续的骂。

所以，在家里，为了保护自己，大家已经“练”成了一招默契──

那就是：保持沉默。

别随便说出自己的意见。

偏偏，她又很爱坐车出门。

为了配合这个对策，老公开车载大家出门，也愈来愈小心翼翼，车上经常是沉默的。

不过，她也跟着“进化”了。

今天，她不再问，要吃什么。

“来！我们决定吃什么之前，先说，等一下7点前一定要到餐厅！”她说：“每次你们都没办法决定，在那边绕绕绕，我实在很生气。”

老公不敢说话。

孩子也不敢说话。

“来，今天，你们要吃什么呀？”她问了这个最难回答的问题。

老公不说话。

孩子也不说话。

时间一分钟一分钟的过去，她的车窗已经摇下，她的呼吸愈来愈急促……。

“请等一下。”老公说：“让我思考一下。”

车子开上了高速桥，车内一片安静。

老公并没有在思考，他只是不敢讲话。

他在拖时间。

她不耐烦了。

“刚刚你已经『答应』要思考，你现在有想到了吗？”她说：“我说真的，等一下7点无法到，我要下车了！”

“等一下，我再想一下下。”老公拖着。

大家好像有一个默契在──

拖着总比挨骂好，回了，会带来更可怕的后果，陷入她的情绪中，被那个情绪又勒索又威胁的，只有默默，才不会被伤害。

但，绕了好久，仍然没有决定。

时间已经快要到7点了。

“我真的要下车了。”

老公和孩子们仍不说话。

“我真的要下车了，我跟你们讲。”她说：“你看我敢不敢？”

老公和孩子们仍不说话。

“停车！”她大叫。

老公和孩子们仍不说话。

“我叫你停车你没听到吗？”

那种吼叫声，任何人听了都会感到深度的恐惧，更何况是在车上这么小的密闭空间。

但老公依然没停车。

他也不讲话。孩子也不讲话。大家好像都想讲，但不敢说话，谁说话谁就倒霉。

“啊！！！！！！！”她大叫。

真的受不了了。

她陡然打开车门。

“等一下……。”老公还来不及说。

才敞开一点点的车门立刻被后方的车子猛然撞击，当场被掀了起来，车子紧急煞车，后面的卡车就追撞上来，再翻了几圈以后，当这辆原本好好的车子终于静止下来，已经像揉成一团的纸，无法辨识的废铁。

里面的几个肉身，没有一个，幸免于难。

唯一活下来的，是她。

因为敞开的车门，让她滚到了路上，竟然只受到一些擦伤和锉伤。

活下来并不是好事，因为这场车祸总共造成十几个人丧生，二十几人轻重伤，史上最惨的自小客车车祸，全都是因为──她在高速道路上，突然开了车门。

这是刑事罪，她在警察的笔录中，将责任全都怪给了已经逝去的老公和孩子。

“他们让我烦躁，开车窗已经没有用。”她说：“所以，我只好开车门。”

警察理解的点了点头，好像早知道她会这么说。

然后，警察再用一种很惋惜的口气，告诉她一个事实──

“其实医师帮妳做过了检查，妳患有非常严重的前庭蜗器失衡的天生疾病，也就是所谓的『晕车』。”警察说：“或许，早一点治疗，只要一颗药丸，就可以让你行车平安，不会干傻事。”

这的确是“傻事”，一个小小的开车门动作，竟夺走了十几条生命，包括自己的至亲。

这时后，她喃喃自语。

警察听不懂她说什么，不过，从她脸上，却只有看到一种“欣慰”的感觉。

那是一种舒缓。

那是一种解脱。

好像她终于离开了一个好深好深的囚笼。

而且那囚笼，不只是一辆车。

或许，是好多好多活着的人。而现在他们不再活着，所以，她终于可以离开。

“我总算，逃生了。”她喃喃的说：“我得救了。”

这篇奇怪的故事告诉我们，有些人经常跟你抱怨，以前的朋友多糟！

以前的男/女友多糟！

以前的同事多糟！

你听了那些糟透了的故事，当然就会想，那，要对眼前这个人“好一点”。

听起来是一个很简单的任务。

听起来是一个很容易满足的要求。

没想到，我们，其实走错方向了。

你发现，帮他做事，还是会被他嫌你不够好。他骂了前一个同事骂了一年才走，在你这边却待不到一个月，但你明明就对他很好，到底是发生什么事？

这些人，本来就适合和坏一点的人一起，不是因为她们真的喜欢坏，而是坏的人，尽情使坏，谁都不管，也撑得住她们的抱怨。

坏人不在乎、无所谓，她怎么闹，他尽管继续坏，坚持坏，

反而是“滥好人”，会一直对对方好，好了之后，却无法令对方满意，最后只能一直绕圈圈，就像故事里的主角一样。

滥好人太在意自己要好，殊不知，你愈好，在对方眼中就愈“烂”。

所以，面对这种人，一定要当个彻底的坏人──至少，自己才对得起自己。