## 明明已经很自由，还嫌自己不够自由，其实他是“自私”(April 10th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18433)

她看着小小鱼缸里的小金鱼，翻上翻下，愉快的摆动美丽的鳍，游来游去。

她望着这只金鱼，抚摸著圆圆的小鱼缸，好像迪士尼童话故事里的公主。

这个公主，被“关”在城堡里──

她唱歌给牠听。

她对牠诉苦。

她告诉牠所有心里的祕密── “我好希望能像你，小鱼儿。”

总是在家里没人的时候，她唱着。

“你虽然在鱼缸里，却好自由。”她唱着：“而我，虽然没有东西绑住，却……好……。”

她愈唱愈伤心，还哽咽了。

“好……不、自、由！”

这犹如迪士尼童话的情境，鱼儿也很配合，好像听得懂她的话，动动嘴，摆摆鳍。

听着她，说话。

～ ～ ～

原本的她，有一份工作。

结婚了，第一件事，就是辞掉全职工作，待在家里，因为，她希望更“自由”一点点。

为了更彻底的自由，白天的大多数时间，她把厚重的窗帘全都拉了上来，将外面光线全都遮蔽，不让任何阳光进来。

这样，她随时都可以倒头就睡，房间可睡，客厅可睡，穿什么都可睡。

不过，这样，还是不自由─—

“婚姻真的是自由的坟墓。”她和朋友说：“我不自由。我好不自由。”

朋友们并没有问清楚她为何觉得不自由，就纷纷自动已经理解了：

“我、们、都、懂。”

虽然朋友都懂，但她有时仍觉得，有些话，不知道怎么和朋友说。

于是，她都和鱼儿说。

就像迪士尼的公主，说话给鱼儿听。

说完了，倒头就睡，把睡意全部消除，醒来后，再继续和鱼儿说。

就在她准备开始说，突然，钥匙孔开始有声音了，“唰、唰、唰……”。

她不再跟鱼儿说话。

因为，家人回来了。

她的迪士尼时刻结束了。

家人，不是他，就是他。

一个是儿子，一个是老公。

简单的小家庭，但，每次家人回来，她就全身烦躁──

“我不是叫你今天七点回来吗？”她把所有烦躁变成一句话，对着刚进门的老公打招呼。

老公愕然。

“我……我……。”

“我什么我，”她不高兴的说：“家里很乱，要你早点回来帮忙收，你不来解救吗？”

“我……我还在上班，还在开会……。”老公嚅嚅说。

她打断了他的理由。

“现在，儿子去洗碗，爸爸去倒垃圾，立刻，马上！”她一边说，一边坐到沙发，打开电视：“再晚五分钟，等一下就不让你们出去！”

老公和儿子马上开始忙碌的动作了。

不过，儿子轻轻的告诉他妈──

“妈……迪士尼的音乐，太大声了，可以小声一点吗？”

“你不喜欢我的音乐，你就给我滚出去。”她说：“我连听音乐的自由也没有啊？我在这个家，是什么自由也没有吗？”

“………。”这下儿子也无言了。

这个家，很明显的，所有的事情，都需要她的“批准”。

儿子一回家，什么事都得问过他妈妈。

老公一回家，什么事都得问过他老婆。

她，既是迪士尼公主，也兼任这座城堡的“女王”，住在这里，其实是很不自由的。

当老公提着垃圾袋出门，儿子也想跟着走出去，他们都觉得，走出这个窗帘密闭、幽暗、不自由的城堡，心情会愉快一点。

倒垃圾回来，爸爸和儿子愉快的聊起来。

没想到，一进门，就看到她，手叉著腰。

“你们在聊什么？”她生气的说：“你们事情这么多，还有心情聊天啊？”

老公和儿子皆愕然。

天啊，不会连聊天这种事都要经过批准吧？真是不自由到了顶点了。

老公知道这个家没有生气的自由，所以，他仍然好声好气、依实回答──

“我在和儿子聊，这几天天气好，老婆，可不可以，这周末，我们带孩子去打篮球？”

“不行！”她说：“他要写功课。”

这个答案，显然在预期中的。

老公又突然想到什么。

“啊，我今天看到便宜的机票，”他说：“等到儿子考试考完，今年长假，带全家出国，好吗？”

她瞪着他老公。

“不行！”她说：“你带出国，我马上走出这个家！你有问过我同意吗？”

老公心想，我现在不就正在询问你的同意吗。不过，她的答案，显然也在预期中的。

老公又突然想到了什么。

“啊，我同事今天送我们蛋糕，”他问：“等一下，可以带儿子，分一些给他爷爷奶奶？”

“送东西的话，只能10分钟。”她说：“顺便跟你说，这周末吃饭，不准超过两小时。”

老公很为难。

“唔，10分钟很没礼貌，两小时不知道吃什么才来得及吃完……。”他说。

“要嘛就照这样，要嘛你就不必去了。”她说：“我已经这么不自由，你想怎样？”

不知道为什么，这个老公，还是悻悻然的答应了。

她继续说。

“然后，等一下，我也要出门！”她说。

“这么晚了，去哪里？”老公问。

她瞪大眼睛，不可思议的看着老公。

“你到底懂不懂尊重人啊？我去哪里，是我的自由，”她说：“以后不准问我去哪里，开口都不行！”

“我只是关心……。”

“你敢给我打过来，我就封锁你的电话。”她说：“顺便跟你说，这个月给的钱有点短少。”

“这个月要付太多钱，我可以先给一半，另一半，慢慢给吗？”老公央求。

“你给我慢慢给，我就离家出走！”她说：“我已经这么不自由了，你还这样对我？”

就这样，日复一日，年复一年。

她觉得，这个家，一年比一年不自由。

这个家，让她简直快要窒息了。

她也不知道自己究竟是怎么一回事，虽然也没人限制她去哪里，她就是浑身“不自由”。

她好像电影里的女主角，好想贴一张“H、E、L、P”（帮帮我）的纸条，在她家的窗户上。

～ ～ ～

这一天，真的来到了。

导火线是一部迪士尼电影，她看到女主角被幽禁起来，幽幽的说：

“我连个自由都没有，怎么会幸福？”

她听了，泪流满面。

这句话，真的听进了她的心里。

她实在超级的不自由，所以，也超级的不幸福的。

而且，已经到临界点了。

“我决心，追求自由。”

她打电话给所有的朋友，告知这个决定。

朋友都说：“我、们、都、懂。”

“你们懂？你们真的懂吗？”她不高兴了：“你们只会说你们懂，但你们知道，我有多不自由吗？我在这个地方，已经快要窒息，你们知道吗？”

然后，她终于消失了。

这过程，非常戏剧化，真的像迪士尼。

因为，目击的邻居说，看到她一丝不挂的冲出大门。

路上的监视器也显示，她一路跑，跑到最近的河边。

然后，竟然一跃而下。

那姿势，还有点像迪士尼的美人鱼！

情况很不乐观，大家试着找她，却连一根头发都找不到。

找了三天三夜，都已过了黄金救援期，大家放弃了，家人与朋友，为她举办了告别式。

没有遗体的告别式，大家把她最爱的鱼缸，放在正中间。

连那只她照顾已久的鱼儿，好像也有智慧，在这伤感的一天，竟然拚命的撞击鱼缸，发出“康、康、康”的声音。

大家在“康、康”声中，哀伤不已，纷纷的说──

“唉，她终于自由了。”

“她终于可以变成天使，四处飞翔。”

“她终于像是一只鱼儿，回到大海了！”

只是，大家没有注意到──

鱼儿撞击鱼缸，都快撞昏了，还不断的撞。

是为了什么？

大家没有看到，鱼儿已经将缸底的小石头，铺成一个英文字。

“H、E、L、P”（帮帮我）。

以上的诡异故事，可以有很多种解释。

它告诉我们一个道理──在人与人之间紧密的群体里，“自由”往往是一体的两面。

当一个人感到完全的自由，很有可能，同时有一些其他人是被挤压的。

你自由，其他人就不自由。

比方说，某人今天递辞呈，明天就坚持不再来上班，坚持追求“自由”，这样，前同事就必须接他的“烂摊子”。也就是说，他的“自由”，让别人不自由。

另外，某人不想雇小孩，想自由自在的出去见朋友，那另一半就得顾小孩、也就不自由。

如果自己已经相对的“自由”了，又对自己的自由程度不满意，继续的嫌他/她“不够自由”，还要求更多更多的自由，其实他/她是在耍自私，想要别人“牺牲”自由来成全他。

也就是说，我们的自由，已被他/她剥夺去，他/她却这样指控诬赖我“不给她自由”，还要继续的控制我们、剥夺我们的自由。

已经很自由却还抱怨不够自由，往往就是群体中，最无可救药的那个“自私鬼”。

不要随之起舞，而是勇敢站起来面对他──争取，我们的自由！