## 小朋友要趁早好好栽培他们做“事”，不是做“家事”(April 11th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18438)

妈妈们送孩子到学校，一见面就聊起她们孩子，最近又有什么惊人的“成就”──

有一位妈妈说，小二的孩子现在天天帮她煮早餐，她不必自己开瓦斯已有一个月了。

“相信吗？他已经会清理菜市场买回来的鱼内脏，煎鱼煎得很『漂亮』！”

其他妈妈惊呼，实在太强了。

另一位妈妈，则让孩子自己搭公车上学。

“他还没上小学，就自己拿钥匙出门，自己搭公车到幼儿园，”这个妈妈骄傲的说：“我每天睡到中午『自然醒』！”

妈妈们吱吱喳喳的聊天，其实也暗地里在“较劲”，谁也不让谁。

谁讲了什么“成就”，其他妈妈回家，就会告诉她们小孩，然后一定要追上其他小孩。 她，也不例外。

这天，她再次对她儿子愤怒──

“小虎！”她叫道：“还在那边念什么书，念这么多书有啥用？连个基本的洗米、切菜都不会，以后『饿死』怎么办？”

那个叫小虎的小孩，马上丢下正在背的课文，冲到厨房。

“那个小孩，都已经会炒蛋包饭了，你连洗菜都不会啊。”她生气的说，一边用力捏了她儿子的脸一下。

“啊，好痛！”儿子惨叫：“妈，我念书，为什么还要被你捏？”

“因为我看你细皮嫩肉，还需要『训练』啊！”妈妈也不知道是在开玩笑还是讲真的，声音仍恶狠狠的。

“妈，等等，”小虎说：“我要喝水。”

一边说，一边试着开厨房桌上的矿泉水瓶。

他用力，再用力，还是“转”不开。

“我的老天啊，其他孩子都会打五谷青菜水果芭乐香蕉汁给全家人喝了，”妈妈说：“你连一个瓶盖都转不开？以后万一在沙漠迷路，就会『渴死』了！”

小虎努力的“转”，仍然开不起来。

手都红了。

“我……我还是开不起来……。”

妈妈勃然大怒。

“小肌肉要练习！”妈妈坚持：“你给我开开看！继续开到开起来为止！”

“妈妈……我想回去念书了，明天要考试。”

“不行！”妈妈马上吼他：“你再回去念书，念到这么好，有什么用？连『生活自理』都不会！”

妈妈愈讲愈生气，一边拿起了棍子。

“你没有负责任！”妈妈开始追着小虎，挥舞著家法，很快就追上。

小虎惨叫。

“我趁小的时候就要……”妈妈开始挥打棍子在小虎身上：“教！你！们！”

小虎痛得大叫。

“教你们生！活！自！理！”妈妈一下一下的打：“以后你们不会饿死，不会渴死，不会连公车都不知道怎么搭，不会生活在垃圾堆里！”

～ ～ ～

不只是她。

在这个时代，相当多的年轻父母们，对孩子非常的忧心，三十年来，孩子被限制在书本里，基本的生活自理都不会。

因此，这些父母决定推动“立法”。

西元2020年，在教育学者大力反对下，教育部仍决定顺从大多数的民意，在学校的“五育”之外，再增设了多项评分标准。

他们称为“百育”。

有100项这么多的各种科目，将国语、数学、生活、英文等等，“稀释”掉了。

这100多种的各种科目，包括各种“生活自理”的技巧，大至各式清理技巧、各式烹饪厨艺，小至搭公车、安装门窗、打锁、修马桶、换灯泡……通通应有尽有。

而且，绝对是独步全球的。

“因为，欧美的孩子，从小就被要求独立。”带头的父母是这样说的：“我们这里的孩子，天生下来就是『妈宝』，我们教不来，就交由学校训练！”

这时候，这个妈妈，更担心了。

因为她的孩子小虎，这方面特别的糟，小虎整天只爱看书，让她觉得很“丢脸”，都已经小学四年级了，那些妈妈们的孩子会的技能，炒菜、杀鱼、蒸蛋……还有搭公车，甚至连开一个瓶盖，小虎都还是……做不来。

以前，被妈妈们异样眼光，就算了。

现在，连月考都要考“百育”。以前总是班上第一名的小虎，现在面临“不及格”！

她很担心。

于是，带着小虎，来见传说中的生活自理“高手”，看看他是否能开导开导小虎。

此人，是妈妈从小曾经每个暑假都去住几个月的某一个长辈。

每次到了暑假，她哭着不想去住，因为长辈总要求她，清这个、做那个，然后要求小小的她，搭很远的公车，到城市的另一端，或在黑漆漆的夜晚，走一段好长的暗巷，去买东西。

隔了几十年，今天，她再次回到这个“生活自理大师”的家。来这里之前，她还特别“特训”了小虎，当时长辈都会要求她做哪些家事，以免等一下连这些都不会，被大师笑了──

到了长辈家，她一步一步走进门。

“哗，这一草一木，都没有变。”她说：“只是，它们都变得好小……。”

“因为妳变大人了啊，妈妈。”小虎伶俐的说，果然曾经是爱看书的班上第一名。

但，一想到这里就哀伤，得赶快来请教“生活自理大师”，不然，小虎就快要变最后一名了。

爬了上楼。

按了门铃。

妈妈抿著唇，看样子她和小虎一样紧张。

门开了────

长辈正在里头，啜饮著酒。

几瓶空酒瓶，随意散布地上。

这下，她可吓坏了。

“什么？”

以前曾经被要求乾乾净净的房舍，现在，竟然，竟然，竟然……。

“怎么，脏乱成这样？”她差点脱口而出，而旁边的小虎，已经摀起鼻子。

她了屋内一眼，昏昏暗暗，外头勉强进来一点点光线，地上尘埃已经积成深黑色。

餐桌上面并没有饭菜，而是衣物，脏的、干净的分不清，堆得高高的，差一点就要顶到天花板。而，饭菜是在旁边的茶几，酱油渍都不知干了多久，盘内好像蟑螂在动……。

她觉得脚有点痒痒的，弯腰去看，已经听到小虎惨叫声：“啊！蚂蚁！”

几只蚂蚁已经爬到两位访客脚上，那乱窜的模样，像是饿了好久，啃食新鲜的腿肉。

她眼神示意她儿子，赶快上前去致意。

“伯伯，你好……。”

示意小虎坐下，但小虎不敢坐在那椅子，她自己也只好尴尬的站着。

“他是小虎啦，”妈妈说：“想请示您关于『生活自理』，我都说，当年您是这样教我的，现在是否可以给他『开导』一下……。”

妈妈再瞄了一眼地上，看到有只很大的蟑螂，正慢慢的爬到脚边。

“哎哼。”长辈咳了一声。

没有回应。

“小虎看起来……好像对生活自理有些问题，他……一直没有兴趣……”妈妈愈说愈小声，这时候，终于忍不住似的，话题一转：“您…最近…还好吗？身体还好吧？家里还好吗？”

“哈哈哈，你看呢？”长辈突然豪爽回复，跟上一连串放肆的宏亮笑声，吓了小虎一大跳：“倒是妳，都没来看我？”

长辈顿了一顿，仿佛有很多话要说。

“也对，连我自己儿子女儿，都不常来看我了，”长辈说，语气忧伤了起来，一边环顾了一圈他自己的家：“这段时间，我一直在想，我到底做错了什么事？”

妈妈和小虎也跟着眼神环顾一圈这个房子，乱七八糟的各种东西，掩鼻的气味以及已经痒到大腿的爬上爬下的小蚂蚁……。

长辈继续说。

“当年，我教你们生活自理，你们现在学会了生活自理，却不来帮我。”长辈说：“这些年来，我一直在等着你们回到这个房子来『回馈』，帮我洗衣、折衣、清扫、修电灯……怎么盼，都盼不到，我到底『漏教』了什么了？”

妈妈知道不对劲了，连忙匆匆告辞，将小虎拉了出来。

但，屋内的那场景，仍然实在太震撼了。

妈妈带小虎回家的一路上，不停的在想，到底当年，长辈是“漏教”了她们什么事？

让他的晚年，会是这样？

生活在垃圾堆里？

无法生活自理？

妈妈担心的是，她自己的晚年，也变成这样，她也变得无法生活自理。训练小虎这么久，还在教育部投下“百育”一票，到后来，小虎也会这样，任由他们的家变成垃圾窟吗？

到底当年“漏教”了什么？

妈妈想了三天三夜，仍想不出来。

～ ～ ～

忽忽悠悠，过了10年。

十年前，曾经困扰这个妈妈的问题，现在已经不是问题了。

妈妈已经找到了，当年那位“生活自理大师”小时候“漏教”了什么。

那就是──快乐。

学这些生活自理技巧，一定要快乐。她当年被强迫、被逼，一点也不快乐，所以不想做家事，后来，她整个改变了，以“爱”来导引小虎，不再拿棍子，不再猛力强迫小虎转瓶盖，不再冷嘲热讽要小虎去煎鱼，她全部都改为鼓励、支持、加油、爱你哟……。

十年后，小虎已经长大成人，妈妈也变老了，此时，妈妈已经完全不必做事，每天小虎都会做完所有的事，弄好饭菜，懂得搭公车，各式各样的，而小虎品学兼优，“百育”第一名，资优毕业，从最好的学校毕业，也因为这样，毕业后，很快就找到了最好的工作。

最好的工作，当然是在国外。

十年后，台湾内外局势，加上“百育”推行成功，台湾成了全球最大的人力输出地，取代了东南亚各国，成为高阶家事服务人员的最佳出产地，政府骄傲的称它为“软人力”。

因为，台湾来的帮佣，不是靠蛮力；台湾的人力，道德感极高，绝对不偷屋主的东西，然后动作迅速，头脑聪明，什么都会做，因此他们的帮佣“薪资”是东南亚各国的三倍以上。

在机场，小虎提了三箱行李，还有准备出国服务需要的好神拖等等国外找不到的家事工具，给妈妈一个大拥抱告别。

妈妈擦干眼泪，离开机场。

回到了自己的家。

看到桌上刚刚小虎煮的惜别餐，杯盘狼籍，再看到刚刚小虎打包行李，满地散落着衣服……这下，小虎不在了，没人可以整理了。

没关系，她倒头就睡。

等到一年后回来，那时候，他的“百育”已有了实战经验，一定会更厉害，多乱多脏的家，他都一定会帮忙整理干净。

这个妈妈微笑了，心想，那时候，她就会被封为新一代的“生活自理大师”了。

以上的讽刺故事，写得夸张了些，但陈述出一种忧心。

如果真的有在看这一代孩子的教育，你会发现，2017年的教育，和30年前真的有“级数”上的差异。

没错，教育，愈来愈差了。

事实上，差的，不是学校，而在家里。

差的，不在课内教育，而在“课外”教育。

30年前，由父母主导的课外教育，帮助学生在课内变更强，但30年后的今天，课外的教育，却站在看课内教育“对立”的立场，不断的“挑战”课内的教育、挑战体制内的老师。父母总觉得“老师教不够”，而要照自己的生活体验，去教孩子如何过他们的生活。

但，如果要孩子以后变更强，怎么可以照父母现在的格局去教孩子呢？

这些孩子未来被教出来，会是多么糟糕的视野呢？

然后，如果有人反对以上说法，就被批为“旧时代的人”，然后批评，如果没有学会这些生活大小事，长大后，孩子没办法“生活自理”。

讽刺的是，我们往往发现，这些主张生活自理的爸爸妈妈们，自己的家，反而都没有“理”。

为什么自己没办法生活自理的人，却说别人无法生活自理？

小时候先跑一步，长大后和全世界竞争。喜欢念书，画画，打球，组乐高，拆手机看看里面有什么……都好。

小朋友这个时候要好好栽培他们做“事”，不是做“家事”。

学校是唯一仍有世界竞争力的地方，父母请全力支持五育教育、支持学校老师，别再拿自己孩子的未来开玩笑了。