## 虎爸虎妈的真相，其实是家长在宠溺自己的自私与任性(April 25th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18467)


晚间，一对情侣，走在山林里的一座桥上。

桥下是翻滚汹涌的河水，轰隆轰隆的。

此时雨才刚停，黑夜天空没有一颗星星，突然，桥的边边，发出了一个鬼魅般的怪声音──

“鼓吱。鼓吱。”

“唉呀！”女子马上紧紧拉住身旁的男士的手臂：“那是什么声音呀？”

男的笑弯了腰。

“只是青蛙啦，青蛙在叫啦！”他笑着说：“如果，你这么容易受惊吓，小宝宝会不会很容易被你吓出来……。” 他表情担忧，因为那小宝宝，现在已经他身旁佳人里的肚子里了。

她倒一点也不担心，反而担心另一件事──

“如果，我们在这座桥上走丢了，你会不会只丢下我一个人？”她问。

表情很认真。

他看到，又再次笑弯了腰了。

“哈哈哈，当然不会！”男子蛮豪爽，一副男子气概：“我会，等你！”

她会问这些，是有原因的。

她是在一个奇怪的家庭长大，父母都在，和她住在同一个屋子里，但，好像又没有在她身边──

无论多晚，无论多远，她都得自己搭公车出去，自己回家；回到家，有时候只有饭菜等着她，因为妈妈又离家出走了，永远不知道她去哪里，什么时候回来，会不会回来……。

于是，她在恐惧中长大，奇特的是，这个奇怪的家庭依然经常参团出国玩，每次出去玩，大人自己走自己，不会等她，她也学会，唯一让自己不会被“丢包”的方法，不是紧跟着爸或妈，而是紧跟那个拿着旗子的“导游”。

“如果有一天，我走丢了，你会丢下我吗？”

这句话，她已经问他几千次。

他的答案，始终一样温暖。

“我会，等妳。”他说：“等不到妳，我会来找妳。”

～ ～ ～

过了好几年，当年的情侣，成了爸爸和妈妈。

肚子里的小宝宝，也变成一个蹦蹦跳跳的小女孩了。

长得真像她妈妈，只是小了好几倍。

超可爱的。

一家人住在小房子里，不过，那个爸爸为了生计，大部份时间都在外地工作。

这时候，重担就落在妈妈身上。

但妈妈显然并不喜欢这些重担──

“妈妈，我的课本呢？”

小妹妹无心的一问，一问出去，她就有预感，糟糕了。

小妹妹知道，她问错问题了。

果然──

“妳昨天为什么不找？”妈妈立刻开飙：“昨天晚上这么多时间，妳为什么不找？”

小妹妹一句话不吭，继续翻找自己书桌。

妈妈则手叉著腰站在后面，气呼呼的。

“找不到嘛对不对？活该！”妈妈一直骂、一直骂：“就是要给你一个教训！”

骂，是不会找到东西的，也不会帮忙找到东西的─—过了五分钟，小妹妹还是找不到。

小妹妹也愈来愈慌张，一边找，一边开始掉眼泪了。当然，这眼泪，她是“默默”的掉的，万一哭出来，她妈妈会更飙怒！

但，她妈妈已经不耐烦，冲到女儿面前。

“不准妳再找了！”妈妈大吼：“妳给我，马上出门！”

她抓住小妹妹的手。

小妹妹惊慌了。

“你为什么不让我找？”小妹妹大叫：“我又没有请你帮我找，我是要自己找呀！”

“妳要迟到了，没看时钟吗？”妈妈把她女儿硬拉到门口：“妳、给、我、出、去！”

“还有五分钟才会迟到，”小妹妹哀求她妈：“我今天一定要带课本，不然老师……。”

“对，老师会骂妳，老师会打妳，那，奇怪了，妳昨天为什么不收？”妈妈怒道：“现在就给我出去！不准再找了！就是要让妳跌倒一次，妳才知道！”

已经被强拉到门外的小妹妹，又气又哭，站在门口跺脚。

“妳活该啦！讨厌！”妈妈一边骂，一边占著门口，再也不让她进门：“妳长这么大了，应该独立自主，自己做好自己的事！”

妈妈吼完，手一挥，“砰！”，把大门关在女儿脸上。

没带课本的女儿，绝望的啜泣声，愈来愈远，然后，这个妈妈把所有的灯都关掉，窗帘拉上，倒头就在沙发上睡……回笼觉。

其实，没有一个小学生，比她女儿还要能独立自主，自己做好自己的事──

因为，这个妈妈，从来都不“帮忙”女儿。

只要请妈妈处理，妈妈会很凶的对她，不但没有处理好，自己还被“修理”一顿！

久而久之，小女孩当然早就学会，独立自主，自己处理自己的事。

然而，再成熟的孩子，毕竟仍只是一个孩子。

这一天，母女跟着登山团来爬山。

小朋友们高高兴兴，和他们的父母走在一起，就只有这个小妹妹，愈走……愈慢……。

“我走不动了，妈咪。”小妹妹说。

看来真的走不动了，小妹妹走路一跛一跛。

“我的脚……好痛……。”小妹妹说。

这个地方，刚好是一座大桥。山林间的大桥都是这样子，桥下是湍急的水流，轰隆轰隆的，光听声音就相当吓人。

妈妈的回应，相当无情──

“妳走不动，代表妳需要『锻炼』！”

妈妈连头都没有回，继续走她的。

“走不动，就自己休息。”妈妈的声音从前方传来：“我继续走，妳休息，需要水的话，自己背袋有……。”

倒是其他游客，试着帮忙已经几乎落在队伍最后面的小女孩──

“我们等妳好了，小妹妹。”

“加油喔，小妹妹。”

“就快要到终点了，加油！”

没想到，已经走在更前面的妈妈，声音又传过来了──

“我们不用等她啦！”妈妈吼道：“她这么大了，让她独立起来，对自己负责任！”

其他大人纷纷噤声。

小女孩竟也不再说话。

看着远方的妈妈，一句也没反驳。

没有争取。

没有求情。

好像，这就是她的“命”了。

“让她处理她自己的事！”妈妈声音继续从前方传来：“给她训练一次，以后就学会了。”

于是，众人继续走。

转了一个弯，再一个弯。

一步一步的往上坡去，然后又变成了下坡，一个弯，又再一个弯……。

再走了好久好久，天色都开始黑了，终于──

“终点到了！”前方的人欢呼。

那个妈妈也愉快的来到了终点，和其他的大人与孩子一起笑着。

终于结束了这一趟辛苦又有成就感的山林步行，天色也更黑了，大家回家吧。

但，自己的孩子呢？

小妹妹呢？

一直没看到她的人。

直到游览车都要发车了，这个妈妈终于紧张起来。

她问了所有的大人，大家都没看到小妹妹跟着走来；孩子和大人不一样，孩子毕竟没有手机，天色已经相当暗了，又是在山上。

“我好怕，我只有一个人，”妈妈问大家：“可不可以陪我去找我女儿？”

妈妈口中的“好怕”，不只怕女儿不见，她自己本来就很怕黑，很怕鬼……。

一位老先生自告奋勇，开自己的车，载着这位妈妈，沿着刚刚爬过的山路，再走一次。

经过刚刚的上坡、下坡、上坡、下坡，刚刚好辛苦才走过的那段山路，车子走起来快多了。

车灯打亮了路面，路上，一个人也没有。

“到底女儿在哪里？”妈妈真的急了，快要哭出来了。她脑中开始回忆与女儿相处的美好日子，她突然好后悔、好后悔，刚刚把女儿丢在人群的后面，在这么一段快要天黑的山路上。

她开始默默的祈祷，希望女儿没事。

找到女儿以后，她今晚一定要好好的抱抱她，一定要好好的疼疼她……。

“女儿，女儿，”妈妈心里喊著：“妳在哪里？不要再躲了，妈咪怕怕了……。”

这时候，车子到了那座，方才女儿一直喊好累脚好酸的大桥，桥下仍是轰隆轰隆的急流，现在因为天色完全暗下，已经是一团黑。

就在车子过桥的时候─—

“在那边！”司机大叫。

果然，黑压压的桥上，有一个人影正在走动。

不，是“两个人”在走动。

“那里有人！”妈妈也高兴的大喊：“赶快停车，赶快停车……。”

小孩的身影，好熟悉。

那是她的女儿，没有错的。悬在空中的心，终于可以松一口气，放下来了。

女儿的旁边，是一个大人的身影。

原来，女儿是碰到一个好心的大人啊，愿意带着她。换作是这个妈妈，这么暗叟叟的大桥，她肯定双脚发软不敢过桥，这么好的大人，等一下一定要和“他”或“她”道谢才对………。

“女儿！”这个妈妈高兴的喊。

车子慢慢靠近他们。

妈妈迫不及待摇下窗子──

“谢谢妳，帮忙照顾我女儿！”

车子已经近到可以看到他们的脸，妈妈很高兴的和那个不知是谁的大人先致意道谢。

但，两个人，好像没听到她的声音，一点反应也没有，仍旧在走路。

这个妈妈，终于看到了那个大人的脸。

那张脸，却让她非常惊骇！

她结结巴巴，想大叫却叫不太出声。

“这……这……。”

开车的司机不知所以然，为何这个母亲这么惊慌，连话都讲不出来？

“这……。”

开车的司机再看了一眼这大人和小孩的脸，不就是一个大人带着一个孩子，还在对他们微笑着，明明就是人，不是鬼，有何好怕的？

那个大人带着小妹妹，走到车旁边。

“上车吧。”司机热情的欢迎这对走失的旅人进入后座，从后照镜再看了一眼他们。

这位司机终于知道，为何这个妈妈如此惊慌。

因为，上来的这个大人，和那个妈妈长得一模一样。

穿的衣服、外套、背包、帽子……全部都一模一样。

“谢谢你载我们！叔叔。”小妹妹说。

果然，这小妹妹就像刚刚那个妈妈形容的，真的超级的温暖的。

“对啊，大家都不等我们，”那个大人说：“只剩我们母女，没关系，我们互相等，就不会怕了……我就说吧，一定会有人来救我们！”

小妹妹笑咪咪的点点头。

“妳……。”

坐在前座的这个妈妈，打开车门，冲了出去。

她腿都软了。

想大叫，却叫不出声。

只听见桥下轰隆轰隆的黑水，但这时候，车内的司机，却已经先一步的大叫──

“妈呀！有鬼！！”

于是，前座车门还没关上，车子已经飞快的开走了。

迅速的驶离她。

好像……她是鬼一样！

车子的灯光迅速远去，载着一对幸福的母女──现在，就只剩她。

还有这座桥，黑漆漆的，以及下面轰隆轰隆的黑水。恐惧好像变得有生命，开始慢慢往上爬，爬到了她的腿、她的腰、她的全身……。

她的噩梦，终于发生了──

夜黑风高，伸手不见五指，她被丢包在荒郊野外，只剩她一个人。

这样偏僻的山林，这样偏僻的山路，除非要找人的，不然，不会再有车子经过了。

就在这时候，路的远方，好像又有灯光。

哗，又是一辆车！

这辆车的灯，比一般稍稍微弱了些，应该是一辆很老很老的车了。

看这辆车，走走停停的模样，好像也是在“找人”的。

该不会，是来找“她”的？

她想起当年，好像也在这样的一座桥上，女儿的爸，曾经向她“承诺”过──

“我会，等妳。”他温暖的声音说：“等不到妳，我会来找妳。”

但，现在，他在远方工作，离这里大概有几千公里远，这辆车会是“他”吗？

会是他来找她了吗？

她突然有个念头─—

如果是“她”来找她，可能更好一点。

那恐惧已经化为悲伤，在她的腹里翻搅；这个妈妈知道，她最希望来接她的，并不是她那个在远方工作的老公，而是“另有其人”。

而这辆车慢慢驶近，的确，是一辆老车。

这辆老车，她也是熟悉的。

她曾经坐在这车里，去过好一些地方旅游。以前，这辆车向来是不等她的。而今晚，这个恐怖的夜晚，这辆车，竟然特地来接这个胆小又怕鬼的她。

车内，坐着一个老女人。

老女人的表情，非常高兴，那表情，就像刚刚她找到她女儿的表情一模一样──

“女儿，我来找妳了。”老女人说：“我知道妳会在这里，别怕了。”

她终于笑了。

她认为这件事，终于有了最好的“结局”。

当然，她不会不知道，她妈妈，是早在五年前就已经过世的了。

这篇有点温暖又有点惊悚的故事是在告诉我们，在群体里，有些人，老是只希望别人帮助他，自己却吝啬到连一点点帮忙都不给。

比方说，刚进一间新公司，老鸟立刻将所有工作丢给你做，说要训练你，让你成长，告诉你，你进公司就是要帮忙整个部门，其实，是在帮忙他本人。

他的逻辑就是，当他需要帮忙，你就必须帮忙他，但当“你”需要帮忙，你得自己帮自己！

有些父母也犯了一样的错误，因为孩子独立，就等于自己轻松，所以他们当个“虎爸”、“虎妈”，早早训练孩子独立自主，

这种父母，通常都喜欢自私的走在最前面，嫌后面的老人、小孩走这么慢；他去逛自己要逛的店，决定所有的路线，从来不问别人想吃什么，只想大家配合，自己今天想吃什么。

其实，孩子早就独立了。

没独立的，是这个父母自己。

当父母希望训练孩子赶快长大好帮忙，很有可能是因为，父母自己还没长大。

虎爸虎妈的真相，其实是家长在宠溺自己的自私与任性，你，察觉了吗？