## 有些人就是什么都爱“比”，反而让人陷在其中不甘离开她(April 26th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18475)


某谈话性节目，最近开始喜欢找那些嫁给知名富商的贵妇们上节目。

收视率一集比一集高，因为每次他们找来的贵妇，虽然本身没有知名度，但她们的老公，一说出名字，个个都大有来头，不太可能全部聚在一堂，这时候，看到那些人的“老婆”在节目里搔首弄姿、争奇斗艳，明的表演，暗地里竞争，观众很爱看。

这一集很特别，因为一个向来低调的年轻首富的同居女友，第一次上节目。

她有个带点俗气的名字，叫做“金姑”。

金姑的长相，金姑的模样，从来没有媒体捕捉到过。

但，就在今晚，LIVE的节目上，金姑即将登场。 大家之前都猜，她一定很美，因为那首富相当英俊挺拔。

她也一定很贤慧，因为那首富看起来霸气十足，肯定是怎么收服他的心了。

这时候，金姑终于出现在舞台上。

“哗！”

大家一看到金姑，非常惊讶！

第一眼印象，金姑，真的长得像“金姑”，一脸土气。

长得实在不怎样。

“大家好，我叫金姑。”

哗！开口之后，也觉得这个女性钝钝的，一点也不像前几集那些贵妇伶牙俐齿的。

观众实在吓一跳。

不过，人不可貌相，海水不可斗量。

一定有什么“内在美”，让金姑能够“收服”那个年轻帅气的首富。

到底是什么内在美？

等一下，在主持人的带领下，应该就要分晓了………。

～ ～ ～

时间倒退五年，来到了金姑和那个低调的年轻富豪开始交往的那一天。

他们走过了所有年轻情侣都会走过的“程序”，爱的怀抱里，金姑和他，认真的说了一句她自己的内心话。

“我什么都不会，我什么也不懂。”金姑说：“我最大的优点，就是『没有优点』，你……为什么会看上我？”

男人大笑。

不知道为什么，金姑这样的说词，竟然反而更“打动”这个男人了。

“妳怎么这么没自信呀？”男人温柔的说：“你其实很棒，你其实是很OK的！”

可能也从来没遇过像金姑一样谦逊的女性，这男人决定，眼前这位女人，不只应该是他的第N任女朋友。

所以，男人有个请求。

要请金姑，和他同居，住到他家来。

让金姑，准备变成世界上最幸福的女人。

不过，金姑的谦逊，显然，只停留在他们交往前几天。

显然，这是金姑的习惯，她总会可怜兮兮的说，她什么都不会，什么都不行，什么都不懂，像个白痴一样。

但，接下来，金姑绝对不是这样子了──

说来好笑，男人第一次发现金姑“变了”，是在一个微小的不得了的事情上面。

那一天傍晚，他想回味学生时期，于是，一时兴起，买了一颗篮球，然后，开著名车，带金姑去河边一座篮球场。

他带球上篮，没进。

中距离跳投，没进。

他运球到外线，再投……哗，连篮框都没碰到。“呵呵，面包球，我实在太久没打了。”

轮到金姑。

“来，妳投投看！”男人说。

金姑投出，进了！

男人正准备大加称赞金姑，没想到──

金姑先说话了。

“哼，你还说你有多厉害，”金姑笑着说：“我看，你只有一张嘴厉害！”

虽然这句话好像长著刺，有点不太舒服，但男人觉得金姑只是“损”他一下，就配合著苦笑：“对对对，金姑妳最──厉害了！”

金姑大笑。

“对对对，你连篮球都打不过我！”

男人仍然苦笑着。

真正认识一个人，可能需要好几年的时间。当初只交往半年，就决定同居在一起，根本就“什么也看不清楚”。

男人从其他事情渐渐发现，这，就是金姑。

她真的很夸张，什么东西都很爱“比”，什么东西都可以“比”。

“最近有一部电影，我看了预告片好像很不错……。”男人邀请金姑。

不等男人讲完，金姑抢著说。

“别说了，我『老早』就知道这部电影了，老早就想跟你说了！”金姑说。

这样说还不够。

金姑还要更强调一次──

“是我『先』看到这部电影的，”金姑说：“所以，应该是我告诉你的，你要跟我说谢谢。”

“………。”男人无言。

“说啊？”金姑说。

“谢……谢谢。”男人说。

对金姑来说，去看电影，不是在欣赏电影，而是比比看谁先知道这部电影。

在金姑眼中，世界上所有事情，小到如打球和看电影，好像都有“输”和“赢”。

然后，金姑，一定要赢！

“哎，我昨天走路，走了10公里耶！”男人回家，高兴的分享。

金姑听了，毫不留情。

“唉哟，才偶尔走一下，就在那边爱现。”金姑说：“我昨天和朋友喝下午茶，车停太远，走好久，大概至少有20公里吧。”

男人啼笑皆非的心想，20公里等于从市区东边走到市区西边，车子怎么可能停这么远。

但金姑显然不是嘴上功夫。

她可是深深相信。

男人当然不会被这么小的事情给嘲笑到。

但，真的不会吗？

慢慢的，男人开始发现，他有点受不了了。

“最近朋友在约野外露营，你一定不敢去，所以，我就拒绝了。”金姑说。

男人真的开始觉得不舒服了。

“我什么时候说过，我不敢露营？”他忍不住回呛。

“就你啊！别人看你一个男人，在外面不可一世，好像很厉害，其实，连一只虫都怕……。”

男人真的想反击了。

金姑的嘲谑，让男人直接拿起她的手机，回复给她的朋友：“我们可以去露营了！”

没想到，金姑脸色大变。

“你干嘛这么快答应啊？”金姑说：“我也是第一次露营，心里还没有准备好，而且，露营很麻烦，晚上这么黑，你难道不会怕？”

“所以，”男人说：“请问一下，到底是谁在怕露营啊？”

“好啦，你好棒，男人老了就只剩一张嘴，”金姑说：“你就是很会说啦，你真的很棒，是我们的偶像，好不好？”

男人发现，他真的说不过金姑。

还一直被金姑“刺”到。

奇怪的是，像金姑这种女人，一直“刺”著这男人，而外面多是花花草草，个个优于金姑，但，这男人反而不离不弃──

或许，是金姑的某种自信在吸引着他？

或许，是彼此之间的竞争，让他觉得有趣？

还是，他只是不甘心就这样离开，离开了，还要被金姑“笑”？

他们的朋友，是看不出来这些事的。

某次朋友聚会，男人讲了很多话，还讲了他以前的故事，这时候，金姑突然一句话都不说了，一路沉默到聚会结束。

回家的路上，男人问金姑。

“刚刚，妳为何都不讲话了？”

“我看你这么爱讲，就全部都给你讲啊！”金姑气呼呼的说：“反正他们爱听你的，又不爱听我的，你想要这个『舞台』，你就拿去啊！”

男人莫名其妙。

他从来不将这样的场合当作“舞台”，他也根本没有想和金姑“竞争”这种事情，然后，他也没有禁止金姑讲话……。

金姑忿呼呼的。

“我再也不参加这种聚会，以后你自己去就好，我要退出！”金姑说。

男人劝阻，别这样冲动。

“除非，除非，”金姑说：“你一句话都不能讲，全部让我讲！”

就这样，这个男人，年轻英挺帅气的富豪，但，碰上了这位金姑，竟然被她“压”在下面。

男人告诉朋友这些事，朋友皆劝：“你不理她，她也刺不到你，就是因为你在意，她才刺得到你。”

这道理，男人也知道。

但，就是不知道为什么，金姑有一种神奇的力量，让男人就是无法“释怀”，虽然篮球、看电影、走路、露营、甚至在聚会中讲话这类的小事，男人从来不想和金姑“竞争”，但不知道为什么，男人一碰上金姑那张嘴脸，那种嘲谑，那种酸言，还有那种井底之蛙的眼神，他，就是想和她“竞争”，不分个高下，绝不分手！

但，这个高下，同居好几年了，分不出来。

不是因为分不出来，而是因为“项目”不断的增加，因为，金姑什么都爱“比”──

或许是“比上瘾”了，金姑还真的接受了电视台的邀约。

这次，她真的要上电视，而且是LIVE的直播，在几亿名观众的面前，让大家知道，她有多厉害。

～ ～ ～

直播的节目里，几亿名观众注视下，金姑上场了。

大家看到金姑，皆为愕然，金姑看起来真的不是一个美丽的姑娘，长相土里土气，说话驽驽钝钝，一定有什么一般人看不到的“特质”，让金姑能够“收服”那个多金帅气的年轻富豪。

到底是什么？

现在，马上就要知道了。

金姑丑虽丑，还真的蛮有自信的。

主持人温柔的提问，但问题个个尖锐，一定要刺探到她和富豪平常的生活──

但，金姑就是这样回答的。

“其实，我什么都不会，什么都不行，什么都不懂，”金姑认真的说：“像个白痴一样。”

主持人都笑了。

全场都笑了。

“不过，”金姑说：“我什么都比我老公厉害了这么一点点儿。”

这句似笑话又好像不是笑话的惊人之语，引得主持人和观众一大声─—

“哇！”

“真的吗？”主持人问：“像是什么？”

“随便你说哪一点，我都还行。”金姑说：“娱乐、时事、运动、电影、艺术，我样样都可以赢过我老公……。”

主持人这下终于摸清楚主持的方向了。

“看来，妳们家，”主持人幽默的说：“每天都在奥林匹克耶！”

全场大笑。

主持人话锋一转，进入了这个节目最精彩的部份──

“好，我们现在，来、出、题！”

节目接下来三十分钟，这个节目，就靠金姑，创下了该节目史上收视率最高记录。

为什么呢？

首先，主持人考了金姑一道料理。

其实这些都是先SET好的，这些题目，事情就已经和金姑演练过，是金姑自己选择要料理、唱歌、跳舞的。

当时，金姑是很有自信的，一口答应的。

五分钟之后，一道“爱心料理”就这样热腾腾的做了出来，由金姑本人，端到了主持人面前。

然后，金姑开始唱歌。

一边唱着，一边扭动着她的臀，慢慢的接近前面这台摄影机……。

全场观众，此时皆摒声息气。

主持人睁大眼睛，瞪着金姑看。

摄影镜头好几台，以各种角度拍摄著金姑的特写，坦白说，那实在不是一个赏心悦目的画面，观众看了，都快要吐了！

那道“爱心料理”，主持人尝了一口。

没想到，主持人马上“噗”……

那料理，全部吐在金姑的脸上！

“实在……。”可能是为了节目效果，这个主持人毫不客气的在几亿名观众前说：“我只能说，金姑，你真的说了实话。”

金姑满脸都是菜渣，此时哪是贵妇，看起来简直像个喜剧演员。

主持人继续满足观众，继续说。

“金姑，如妳自己说的，妳真的什么都不会，什么都不行。”主持人说：“俗语说，情人眼里出西施，果真活生生的出现在咱们面前了。”

就在今晚，金姑两个字，家喻户晓，这不是什么好名气，她成了几亿人都在讨论的“笑柄”。

然后，就在今晚，还有另一个惊喜，等著金姑──

金姑还没从电视台回到家，她的男人，已经悄悄先走一步。

东西搬光光，离开了。

其实男人早想这么做，一直没有行动。

不过，或许男人还想对金姑交待“最后一句话”。

所以，他特地留下了一张纸条，让这个金姑，不会到最后一刻还搞不清楚发生什么事。

这张纸条上写着──

“气已出，所以，我可以走了！”

以上的奇异故事是告诉我们，有些人，天生就很爱和你“比”，她什么都要比，你讲了A，她就一定要讲个“A+”和你别个苗头，你讲了B，她也一定要来个“B+”挫挫你的锐气。

最可怕的是，这种人，明明让你不舒服，却竟然也有一种莫名其妙的“吸引力”。

当你心里不屑这种人，却仍被这种人深深吸引，说实话，这种吸引力，是因为你觉得“气还没出”──

就好像路上有个疯子，每天你经过他，他反而说你是疯子，叫久了，你开始每天一定要经过这个疯子，然后绞尽脑汁的想法子“证明”给他看，你不是疯子，他才是真正的疯子。

这样来看，他是疯子无误。

但，你和疯子比“疯”，你肯定也“不正常”！

没办法，这就是人性。

那些很爱和你“比来比去”的人，就好像迷魂药，让你跟着他继续的“比”。最好的方式就是，和他承认，我败了，输给他了。

当你勇敢的输了，你才真正的赢────赢回了原本的那个头脑清楚的自己。