## 当你一直无法让某人满意，小心你可能只是他的出气筒(April 20th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18456)


烛光闪动，浪漫的某一夜。

她看到那副戒指，感动不已。她说“YES”，还感激的谢谢他──

“还好我生命中遇到你，”她说：“将我从那个『家』解救出来，不然，我将化为泥水了。”

她说的并没有夸张。

从小，她父亲是一个心理不稳定的炸弹。 酗酒、家暴，样样来。

她母亲也不遑多让，虽然每次离家出走总是有原因，每次的火爆动作都是有理由，但，有时候看起来，母亲比父亲更“狠”。

身为女儿的她，无法自主，今天家里可能会发生什么事。

每一天，每一天，都在极端的恐惧中成长。

每晚都认为，家里随时可能发生“命案”，变成隔天头条新闻。

日子一天天过去，跟着母亲跑律师、跑法院、离家出走……什么都做过，这样的成长经验，让她愈长大，却愈渺小。

在别的家，若只有她一个孩子，可以霸占了父母所有的“爱”。

而她家，正只有她一个孩子，反而必须“承袭”来自父母所有的“愤怒”。

她愈来愈对自己人生灰心。

愈来愈没自信。

愈来愈扁，快要……

变成一滩泥水。

直到，遇见了他，她真的看到了一盏灯，一个“希望”。

～ ～ ～

和他结了婚，离开那个原生的家，希望不再只是希望，他，变成一座实际的灯塔。

“砰！”

她气呼呼的回到家，把大门啪上。

他知道，她又在愤怒了。

他如同一座灯塔，准备温暖了她。

“妳，还好吗？”

一双敞开的耳朵，准备倾听。

没想到────

“你别再问了好不好？”她不爽的说。

结婚了几个月了，他也知道，她似乎不太喜欢解释她的愤怒。

“好吧，那………加油！”他说：“无论发生什么事，妳一定做得很好！一定办得到！妳若想找人说说话，我愿意当妳的垃圾筒哦！”

她转过头。

不可置信的瞪着他。

“加油？加什么油？我哪有发生什么事？”她大吼：“是你吧？你自己发生什么事吧？你管好你自己就好，连上一个班都上不好，连一个老板都搞不定！没看过像你这种『逊咖』………。”

俗话说，好心还要被雷亲，他的好意竟然变成“反作用力”，像雷一样劈回到身上。

他表情痛苦。

“我好意关心妳，”他难过的说：“妳为什么要对我这样？”

“你自己知道！你有多糟糕！”她说。

他看着她，眼睛睁得好大。

眼睛里，写满“伤心”二字。

“妳这么『愤怒』，肯定是发生了什么事。”他伤心的说：“我只是想关心妳，鼓励妳，妳不必这样攻击我啊！”

她看着他如此伤心，才似乎开始感到满意。

“为什么妳要这样？”

这个问题，她不会为他解答。

直到后来，他才慢慢猜到，原来，那段时间，她工作不力，被老板讲了几句，从小缺乏自信的她，立刻崩溃，差点就变成一滩泥水！

还好，一回到家，他在。

他在，她可以将这件事“转”到他身上。

她只要将同一个问题“反弹”回来，拿来攻击他，她的问题，就变成了他的问题。

看到他痛苦，看到他难过，看到他伤心，她，就化解了。她也得以好好的活到今天，不至于变成一滩泥水。

她要的，说穿了，就是他脸上那个“痛苦”的反应。

这种痛苦，滋润了她。

结婚以后，他的命运，就是当她的“出气筒”。

结婚后，原本是一个月几次。

后来变成一周几次。

后来，变成天天都有。

某天，她关在房里讲电话──

讲完之后，她气呼呼的打开房门冲出来。

“你真的是无可救药的『妈宝』。”她大骂：“小事情，也要请示你妈，到了30岁，还这样黏着你妈？你要不要连内裤穿什么颜色，也要去问问你妈？”

他目瞪口呆，看着暴怒的她。

这些话像利剑，刺进他的心。

他的表情，一定表明了他有多痛苦，接受她无情言语侮辱，然后理解领悟──

“哦……我知道，”他说：“一定是『你妈』又发生什么事了。”

对嘛，她突然开始攻击“他妈”，肯定是因为“她妈”说了什么，让她信心又崩塌了。

“哪有？我妈好好的，她一个人过得很好，”她说：“不像你和你爸妈，像长不大的小学生，一定要黏在一起！”

后来才知道，实情是，那天晚上，她妈又向她要钱了。为了要钱，肯定又和她讲了什么，令她信心崩溃的话。

她信心崩了，差点化为一滩泥水，这时候，得必须看到他的痛苦，她才缓解。

没想到──

没想到，这一个晚上，她骂完，竟然还骂得不够。

“来，你给我过来！”她叫他：“这些盘子给我收收好，马上！”

“好。”他应着。

“好？”她说：“屁股还黏在电脑前？你的老婆不是我，是电脑！”

这句话，令他想反驳一下。

“那我要说，妳的老公也不是我，”他说：“而是妳的手机。”

这下可糟，踩到她的红线。

“我玩手机，和朋友聊天，不行啊？不行啊？”她说：“不像你，一个朋友也没有，告诉你，你只会关在自己的世界里，孤芳自赏……。”

又一句侮辱至极的穿心话，他马上猜出来，今晚还有另一件事，应该是关于她朋友的。

“又被朋友排挤？吵架？”他关心。

“要你管？”她大吼：“你没有朋友，根本不知道怎么交朋友，难怪，没人想和你一起工作，没人想和你打球，没人想当你的女朋友，没人想和你一起住！”

她对他骂了一堆。

他的表情马上又痛苦起来了。

“怎样？我骂到你的骨头里去了吗？”她有点得意的说。

他听了，面部表情更扭曲了。

“这些可是事实！”她继续：“你就是一个没朋友的可怜虫！”

第一次，他竟然流下泪了。

一个男人，竟然被骂哭了。

她心中暗自窃喜。

“承认了吧？你就是这样孤僻的人，做一个人最基本的，你都做不好，人生还想做什么？”她继续：“你实在失败透了！”

奇怪的是，只隔了一天。

隔天，她一回家，对他态度完全改观。

有说有笑，快快乐乐的。

每一句话都和和气气。

他心想：难道，是她自己发现自己不对，改变了自己吗？

“我明天和朋友有约。”她愉快的说：“她们又回来找我了！”

原来，是她自己有好消息。

她自己的朋友危机化解了。

她终于有了信心。

有了信心，她就不会拿他出气。

不过，这信心大概只能“保鲜”24小时，24小时之后，一定又会有其他事情。

因为，她的人生，已经愈来愈糟了。

同时，也因为他愈来愈能“抗骂”，让她骂成这样，她竟然感觉不到他“受伤”，所以，她更增强了火力，一定要看到他这个“出气筒”脸上的痛苦，她才得到自信。

隔天，他们两人逛商店。

果然，她再次不知为何，气呼呼的。

走在前面，一语不发。

他在后面紧紧跟着。

两人的手，不知道多久没牵在一起了。

他试着牵她的手──

“走开啦，”她甩开：“你对我这么差，还要在那边假装亲热，干嘛？”

这次又是什么事？他心想。

他大概可以猜得到，应该就是，她的朋友夫妻又在脸书上“晒恩爱”，又搂又抱又亲亲，然后拿来向她炫耀，让她的信心，又再次崩溃了。

这次崩溃得相当严重。

她甩开他的手。

侮辱了他，让他表情痛苦。

都还不够。

于是，她把他当空气，还将封锁他的电话和LINE。他仍试着和她讲上几句话，她却说──

“你跟我如果没话讲，不用硬讲！”她说：“你自己知道，我们已经没有未来……。”

这一次他被骂得莫名其妙。

这座灯塔，终于也有点想罢工了。

这一次，他终于对她说出他心中的话──

“是因为『妳自己』没有未来，所以我们之间也要一起变得没有未来？”他说：“这些年来，我当妳的出气筒，难道妳不表达感谢？”

“出气筒？矮油！”她讽刺的大声说：“谁是谁的出气筒啊，你自己心情不好，别在那边乱怪罪！”

他又沉默了。

表情再次痛苦不堪。

她看到了他的痛苦，得到了她要的，于是，不小心露出了一抹微笑。

他终于彻底领悟，她的人生，真的已经设定成以“让他痛苦”为最大目的。

她一生都会是这样子的。

终于彻底领悟，他就知道，该怎么做。

该怎么做呢？

简单。

就在某一个，精挑细选的夜晚。

他，和她坦白了──

“我真的好害怕，妳有一天会离开我。”他告诉她：“我无法想像，当妳有一天，喜欢上其他男人，离开了这个家，我该怎么一个人生活？”

叮咚！

“我尤其害怕的是，某一个晚上，妳突然决定离开，连同妳所有的衣服、物品，所有的所有，全部一起打包出去，连离婚协议书也签好，放在桌上，封锁了我的电话和LINE，让我再也找不到妳，”他幽幽的说：“这样，我真的会无法活下去，我会痛苦到，无法再张开眼睛！”

叮咚！叮咚！

叮咚！

这些话，她全都“收到”了。

她的心里，果然开始自动组成一套“剧本”，不到一个月，这出戏果然开始演了。

这天，可能是她妈妈，可能是她朋友，可能是任何一个人，又打击了她的自信。

她就毫不犹豫的启动了这个，能让他彻底伤心到再也无法张开眼睛的终极剧本──

“其实，我心中已经有了另一个男人，”她说：“对我超好，比你好了几百倍！”

这句看似脱口而出的话，她不完全是脱口而出的。她的潜意识知道，这句话就像核子弹，可以将他的心，真正的“轰垮”。

“什么？”他面露惊讶和伤心。

正是，她所要的惊讶和伤心。

她开始打包行李。

一样一样熟悉的东西，被装到行李箱里。

他痛苦的看着她──

正是，她所要的痛苦。

“我要搬出去住，”她说：“我会让你永远都找不到我，你看我敢不敢！”

她真的就在一个晚上内，打包了她所有的家当，连离婚协议书，也签好放在桌上。

然后，午夜三点，“砰”一声，关上大门。

没有道别。

没有道谢。

这些年，当她“出气筒”的日子。

就这样，结束了。

门关上。

他，笑了。

一切进行得太顺利了，一切照着剧本在演，他轻轻松松的就脱离了这一段差劲的婚姻，连搬家公司都不必请，所有的她的东西，已经在一个短短的晚上内，全部自动不见了！

当然，她的手机号码，仍留在他的手机里，不过，也没差，反正，依照那个“剧本”，她应该早已封锁他的电话了。

～ ～ ～

她走出去了。

她成功的走出去了。

不过，她也很快的发觉，外面的男人，真的不靠谱。

还没来得及等到她开始发怒，对方已经先离她而去。没找到下一个出气筒，自己先被羞辱了。世上有什么事，比失恋更大的伤心和羞辱呢──

她觉得又羞、又气。

自信心跌到谷底。

于是，才离家不到几个月，她就想回家了。

她想念他──她的“出气筒”。

她想回家，于是，赶快打电话给他。

赶快打电话给她，得先解除封锁。

解除封锁后，“嘟………嘟………。”

电话响了一声，就挂断。

一向都是她封锁他，所以她也不知道，当自己的电话也被对方封锁时，其实是这个声音。

她一直打电话。

一直自动挂断。

打了100通以后，她知道，她好像已经没时间了。

那股又羞又气又没自信，正在她身体上面作用着──

她昏了过去。

此后，再也没有醒来过。

要到几乎一个月后，房东没收到房租，前来敲门，没得回应，只得强行进入。

“啊！！！！！！”房东尖叫。

她呢？

她不见了。

客厅电话旁边，地上有一滩，已经干掉的一团，不知是肉还是泥的，烂血水。

任何人看到这团血肉，都可以感受到，这个人的生前，应该是从心里到外面，彻彻底底的“受伤”了，才会化为这样彻底的泥水。

不认识她的人都问，为何一个人，会变成这么惨？

但，认识她的人却不会这样想。

她们只会一叹，她“早该”变这样，神奇的是，为什么之前还能“人模人样”？

这篇故事告诉我们，“出气筒”本人，往往后知后觉。

那些老爱把你当出气筒的恶人，往往让你看不出来，你就是他们的“出气筒”。

因为，他会让你觉得，他生气，是因为你的错。

他会让你觉得，顶多，只是他脾气坏了点。

他绝不会让你知道，其实“另有其事”。

我们一生一直都在想办法让某些人高兴，但，一直都做不到他所要求的程度。

为什么？

因为，你一直都只是一个，出气筒。

这个角度来看，单单你还在他身边，继续让他念、让他骂，已经就是对他最大的“恩惠”！

所以，今天回去，你应该理直气壮的要他对你补说一句，一直没说出口的“谢谢”。