## 忍让也要算次数，滥好人往往都是别人的“替死鬼”(April 17th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18446)


他们的恋情，是从“诉苦”开始的。

她很多“苦”，他愿意听──

譬如，她说她的前男友是个“大男人”。

“真过份！”他说。

于是，他出门总是特别记得帮她提包包，上下车开车门。 再听她说，她的前男友，三天两头必须回到老远乡下的家。

“真辛苦！”他说，没问题，以后住在热闹市区，绝不让妳舟车劳顿。

然后，又听她说，她的前男友，没做好防护措施害她怀孕……。

“真离谱！”他说。

“我直肠子啦，脾气不太好。”她解释：“你应该不会喜欢我。”

“呵呵，我最喜欢这样子了！”他说。

他心里认为，他这个人什么不多，就是心中有着“源源不绝的爱”，可以给她。

他可以的。

我们结婚吧！

麻吉问，这么快结婚，还没了解对方，妥当吗？

他拍拍胸脯。

“没问题！”他说：“两个人之间，只要有一方永远愿意无限度的忍让、配合，天下哪有什么解决不了的问题的？”

～ ～ ～

结婚不到一年，她的脾气果然完全的发挥了─—

“辛苦你了。”他说。

她一巴掌打在他头上。

“辛苦？”他说：“你说一句辛苦，我就要帮你做到这样，是吗？是吗？”

“好啦，好啦，别这样。”他呵护着她。

“我『压力』好大，”她说：“那你去洗这些、晒衣服、清好厨房，我要去睡觉了……。”

“好。”

就和帮忙提包包一样，能为一个心爱的女人如她，做各式各样的事情，解决她的“压力”，感觉也是挺好的。

不料，隔天下班，他一开门，就看到她双手叉在胸口，坐在客厅。

气冲冲的。

“你昨天是怎么清厨房的？”她说：“以后你再滴出一滴水，一滴『打一下』。”

他被她的话吓一跳，然后，又对她撒骄。

“别生气啦，老婆……。”他说。

没想到，她更生气。

“你知道我压力有多大吗？”她说。

“我不知道，”他无辜的说：“可是，我很愿意听听妳讲哦！”

“要讲，也不是跟你讲，”她说：“因为，我的压力的来源就是──『你』！”

她冲回房间。

“砰！”

门用力的关上。

他默默的清掉了厨房，再整理了家里。

却清不了也整理不了他有点受伤的心。

不过，转念一想，只要她愉快，一切都愉快。不是有一句话说：Happy wife happy life（快乐的老婆就有快乐的一生）吗？

如果这样凶一凶、骂一骂，她能得到一些抒发，他也会跟着快乐──

不过，渐渐的，他注意到，这样的事情，开始每天上演。

她的状况真的不太好，无关女性生理期或任何可能的外在因素，她每天发脾气，每天喊著有“压力”，而他，则每天忙着“灭火”。

而他，毕竟也不是没有脾气，这样“忍”著，真是让他身心俱疲。

原本，他想自己处理，不想要其他人担心，不想告诉世界上任何其他人。

但，家族聚会来了，她带着哭肿著的眼睛，大家都看在眼里────

终于，长辈开口了。

“怎么啦？夫妻吵架啊？”

他见纸包不住火，抢在她前面发言。

“不要紧，我们会好好度过的，”他说得相当感性：“真的很感谢她，谢谢她的奉献，刚踏入婚姻生活，她真的很辛苦…。”

他一边讲，她一边流眼泪。

那眼泪，是用“喷”的。

没看过这么多泪水，大家都吓坏了。

“没错，就是这样，”她一边哽著，一边说：“我这么可怜，他还这样『欺负』我。”

这句话让在座全部静默，有些长辈还露出很担心的神色，这两个新人到底怎么啦。

最难过的，还是他。

这句话，等同是打了一巴掌在他脸上。

他很想提醒，究竟是“谁在欺负谁”？究竟是谁“恶人先告状”？但，看到她哭成这样，眼泪爆喷，这么可怜。

他心中仍存在着爱怜。

他心中仍爱着她。

“好嘛，下次我不要『欺负』你了嘛！”

他递了一张又一张的卫生纸。

“我真的没办法，你给我的『压力』，真的没办法……。”她哭着。

隔天，她接受长辈的建议，在他的陪同下，去看身心精神科医生，看看医生可否解决这个问题──

活了这么大，第一次到医院挂“身心科”的门诊，但他想，有病，就面对，再怎么样，都可以走出来。

身心科医生就和平常医生一样，甚至比平常医生更温暖。

她坐到医生面前。

而他，坐在后方的病床。

“来，说说看，”医生温暖的说：“妳有哪些症状？”

她想了一想。

睡不好，脾气大，容易焦躁。

不想起床，不想开窗帘，畏光。

然后，她又就像止不住的水龙头了。

“会有这些症状，都是因为……因为……”她一边流泪一边说：“压力很大，他给我的压力……呜…呜……。”

护士忙着递卫生纸，医生也有点尴尬的，瞄了后面的他一眼。

“任何人和他住在一起，都会…都会……精神耗弱，情绪崩溃……。”

诊间的空气顿时凝结，毕竟事主也在此。

“那，请问，”医生温柔的问：“他，是有对妳做什么事吗？”

听了这句话，他无奈的看着医生和她。

“唔……。”她说。

“说不上来对不对？”医生下了医嘱：“好，妳这个不太严重，真的只是需要一点休息，老公不要给这么大的压力，慢慢就会好了。”

医生再瞄了后面的他一眼，继续说。

“婚姻就是这样，如果不行的话，那，建议和律师谈一谈，看看有没有什么解决方案。”

就这样，他和她，没有拿任何药物，走出医院，然后，听从医生的建议，他们真的来找一位“律师”──

来找律师，当然就是谈各种可能性。律师见过各种“苦主”，大概很少看到是一对夫妻一起过来，而且，看起来，这位先生显然是不想离婚的。

一看到律师，果然，她又哭花了。

“怎么了？”律师看着她，温柔的说。

听完了她的陈述，他也知道，眼前这位律师也不会再让他讲了，因为他看到，这一位女律师已经气得嘴唇发抖。

“这个人嫁给你，放弃她的一切。”女律师用颤抖的声音说：“而你……还给她……这么大的『压力』？”

“可是，”他仍然无辜的说：“我想知道，到底是什么压力？”

“压力不必明讲，压力就是压力。”律师说：“压力不是一个真实的东西，压力是在她的感受中，存在就是存在，有就是有，不会因为你说几句就变得没有……。”

他付了律师费，灰头土脸的出门。

不过，他从律师那边，拿到了一张名片。

律师建议他们，到一家专门帮女性受暴者所安排的“心理咨商中心”，或许，那里可以解决这些问题。

于是，他和她，隔天就来到这间咨商中心。

一开始，是她和咨商师，一对一。

咨商师的房间，就是有一种强大的疗愈感。

现场祥和，灯光也柔。

“这样，没压力了吧？”咨商师说。

“不，”她说：“一股无形的压力，还是过来！”

很专业的，婚姻咨商师开始敞开她的心房。

“来，说明一下那个压力。”

果然，她又开始哭了。

“我说不上来……我说不上来……。”

“来，说说看，没关系。”咨商师说：“你先生有提到，他已经『让』得非常多了，平时也尽量配合妳，妳……。”

她生气了。

“根本不是这样！你无法想像，他本身就是一个压力，”她大叫。

咨商师微笑了。

“怎么可能一个人本身就是压力，肯定是有什么原因的……。”咨商师看着她，突然停话。

咨商师看她的表情，有点诡异。

“太太，妳以前的眼神，就是这样子吗？”咨商师喃喃自语。

突然，咨商师有了一些领悟。

“好，下一段，请妳的先生一起进来。”咨商师说。

接下来的双人咨商，咨商师往往会导引两人做一些互动，比方说，互相讲对方的好处，或互相给对方一个拥抱。

这次，也不例外。

咨商师显然已经知道要做什么──

待两人位子坐定，咨商师请她看着他，而他，也要看着她。

她有点不耐烦起来。

“有什么好看啦！”

“太太，”咨商师正经的说：“可不可以告诉我，妳，究竟看到了什么。”

“压力……。”她说。

被称为“压力”的他，无奈的看着她，和咨商师。

“不，”咨商师说：“我是说，形容一下你眼前这个『压力』，好吗？”

她看了他好久，好久。

“没关系，慢慢讲。”咨商师缓慢的导引。

“唔，他……。”她说：“体贴、温柔、爱着我，他年轻，唔……我……我……。”

她又哭了。

“我……。”

那泪水简直是用“喷”出来的。

“我……。”

咨商师从没见过这么多泪水。

“我……，”她哽咽著说：“我，对不起『他』！”

他见过她这么多泪水，但这一次，连他也觉得怪怪的。

这句话，好像不太像是她会对他说的话。

但，咨商师点了点头。

因为，心中的假设，已经得到了证实。

“先生、太太，这件事，可能没有这么单纯。”咨商师说：“我以前看过这眼神，当太太在讲话的时候，可以看得出来，太太看到先生，但看到的，并不是先生。”

“什么？”他不解的问。

“她看到的，其实她的『前一段感情』。”咨商师说：“或许，是那个前任男朋友……。”

咨商师看了她一眼，继续的说。

“也或许，是那个，从来没有机会出生的小孩！”

她还在啜泣，但他非常的惊讶。

“那个小孩？”他惊讶的说：“是鬼吗？”

“不，”咨商师说：“看到你，就好像看到那个小孩。如果那个孩子活着的话，算一算他年纪，现在应该也已经成年了。”

“这是一种埋藏内心深处的愧疚感。”咨商师说：“某程度来看，他，一直都在你们身边。”

原本只有两小时的咨商，讲了总共六小时。

“他，才是压力的来源。”咨商师留下了这句话给他们：“而你先生，其实只是『替死鬼』。”

他和她，走出门。

咨商师整理一下她刚刚写的笔记。

突然，毛骨悚然。

她脚一软。

不顾笔记掉在地上，她冲出咨商室。

掉在地上的那张纸，上面写着：“这个案例心里有事挥之不去，过度忍让却没有用，于是成了替死鬼。”

让咨商师害怕的是，里面有四个字，被莫名的圈了起来。

她确定，刚刚没有动笔。

“『这』个案例心『里』有事挥之不去，过度忍让却没『有』用，于是成了替死『鬼』。”

拼起来刚好是──

“这”、“里”、“有”、“鬼”。

以上惊悚故事是在告诉我们，职场中、家庭里、朋友间，当我们遇见一些比较恶霸的人，我们通常只能“忍让”。

让一让，先配合对方。

慢慢找到平衡，让你们和平共处。

但有时候，愈让，对方就愈理所当然。

你已经退到光谱的另外一端，“全让”了，对方还是说“你很坏”，要求你让“更多”。而你不知不觉中还一直让，被养成“奴性”。

你会觉得，为什么自己这么倒霉？

事实上，不是因为你的关系。

并不是你让得不够多，而是你已经变成了“替死鬼”，自己都不知道。

如果今天你让了几下，带来的是对方更好的对待，那，让是值得的。

如果今天让了这么多，却一点没长进，那就别再让了。

忍让也要算次数，忍让也要适可而止，不要自己在替谁当“替死鬼”，自己都不知道！