## 团体有个跟谁都好的“和事佬”，往往也把事情愈弄愈糟(April 5th,  2017)

> [原文](http://mr6.cc/?p=18416)


美丽的烛光晚餐餐厅，每桌都是情侣。观察一下，那些彼此热烈聊天的，就是“热恋中”的情侣，而那些在各自玩手机的，就是“老夫老妻”。

“亲爱的，我们又不是老夫老妻，”他说：“我们难得来到这里……。”

马上被她打断。

“嘘！别吵！”她一边低头看着手机，一边说：“我正在回复我朋友。”

他真的不太高兴了。

“朋友，朋友，朋友，”他说：“我们现在在烛光晚餐啊，难道妳就不能放下妳的手机，五分钟也好，聊聊？” “有什么好聊的？你又不是我朋友。”她冷冷的说，眼睛仍然在手机上，手指也在手机上，忙碌滑著：“早知道你是一个这么不会交朋友的人，就不应该和你在一起。”

他默默的看着她，眼神相当悲伤。

她视线仍在手机的LINE讯息上，继续对他冷嘲热讽────

“你根本没有朋友，噢不，是没有朋友要理你。”她说：“你真的很可悲，我看，你一定在很多人的『黑名单』里。”

“黑名单？”他诧异。

“对啊，我跟你讲。”她说。

这下，他可能终于讲到她感兴趣的话题了，因为这是今晚她的眼睛第一次“正眼”看他。

和以往一样，这些“三姑六婆”的话题，实在不是他想聊的话题。但，如果不聊这些，她根本就一句话都懒得和他讲。

所以，她既然愿意讲话，他，就听吧。

“我跟你讲，最近我们那一群朋友，听说正在流行一个叫『黑名单』的东西。”她说：“你知道B本来就很讨厌A吧？听说B就把A放到了她的黑名单，下次办活动，就不会再邀请A了。”

“你怎么知道？”他问。

“我听C讲的。”她说：“然后C还和我说了一个『八卦』，那就是，你也知道，她和D处不好，所以C也打算把D放到黑名单，下次就不会再邀请她去她们家了。”

“怎么这么难听，把朋友放到『黑名单』？”他不相信的说。

“这些人都是这样，你又不是不知道，”她说：“可见，我做人有多成功，大家都会跑来跟我说。”

这时候，手机突然响了。

“你看，A打来了。”她说。

她接起电话。

原本，他是打算等她一起享用主食的，但今晚，他知道，一通电话，无论是和A、和B、和C还是和D，至少都要讲个半小时以上，所以，他，就先开始吃了。

果然，桌上的牛排都冷掉了，她还在讲。

还在讲。

他真的不了解，女人们的朋友，真的都是这样子吗？她经常“炫耀”她的朋友很多，但，朋友不是应该要聊共通的兴趣吗？听她讲的话题，都不是对方生活中的东西，也不是自己生活中的东西，每次的话题，都是──

聊“另一个人”的东西。

“我跟你说，我其实不应该跟你讲的啦。”她说：“听说，B好像把你放到黑名单了。我是打来跟妳说，我也有点看不下去了……。”

这一句话，好像在电话线那端引起了相当大的震憾，虽然听不见对方（A）在讲什么，但可看出，她的表情变得严肃，语气也变得严肃，桌上那一盘牛排，似乎要等更久了。

“妳不要太难过啦，我偷偷跟你讲，”她继续说：“妳不是唯一这么倒霉的，因为，我听C说，她也打算把D放到她的『黑名单』，你知道嘛，她们总是处不好……。”

就这样，他默默算过，今晚，她的主餐，等了她讲了四个人的电话。

这四个人，刚好是A、B、C、D。

当然，不见得是依以上的顺序。

不过，她的话题，从一个人“沿续”到下一个人，再从下一个人“沿伸”到再下一个人，讲完之后，她整个人好像充了电的娃娃，亢奋起来了！

“我们都是好朋友，让我们来牵着手，美好时光莫错过，留住欢笑在心头……。”

亢奋的她，放下手机后，竟轻轻唱了起来， 他也跟着高兴起来，看着她一边哼歌，一边切著冷掉的牛排，一边摇晃着身体……。

“你看，我有没有很厉害？”她骄傲的说：“这就叫做交朋友，她们彼此间都有纠纷，都会找我来聊天，你看看，你看看，学着点！”

他点点头。

“这年头不应该单打独斗，你们这些人，念好学校，整天讲理论，没念过『社会大学』，”她说：“告诉你，要交朋友，要交朋友！”

他哑然失笑。

“你是……小时候交朋友交不够多呀？”他说：“哪有这一把年纪了，还以交朋友为人生最主要目的，而且……而且……”

她瞪了他一眼。

“而且什么？”

“而且，”他说：“劝妳，和朋友多聊聊平常的生活，别再去『过嘴』其他人的事。”

“要你管？”她说：“像你这种永远都在别人『黑名单』里面的人，根本不懂，朋友就是这样，谈心。”

“但妳不是在谈心，妳是在和别人一起讨论第三人，而且是不在场的第三人，”他说：“妳迟早会出问题的，我是在劝妳，真的。”

“哪会？”她说，然后又开始唱歌了：“我们都是好朋友，让我们来牵着手，美好时光莫错过，留住欢笑在心头……。我今晚心情好，没时间理你，谁像你这么孤僻，整天打电脑。”

说著说著，她的手机又响了。

她丢下刀叉，又去接了电话………。

～ ～ ～

这一天来了。

是某人的婚礼，这些毕业后久未重逢的老朋友，全部都要一起出席。

她们这一群朋友，包下了三、四桌，为了“乔”这些桌，谁和谁坐，谁又不和谁坐，听说，伤了很多脑筋───—

“因为，『黑名单』满天飞。”她告诉他：“这个人和那个人看不顺眼，她又和她有心结，我觉得，大家好像都被这个黑名单，给弄得『怪怪』的。”

“怪怪的？”他说。

她没有回答。

不过，他的确已经觉得怪怪的了。

因为，这几天，明明就快要婚礼了，照她说来，应该正在热烈的“乔桌子”才对，但，她的电话，却变少了。

讯息，也变少了。

“以前都是我主动和她们哈啦，”她解释：“现在我不哈啦了，她们之间也就冷掉了。”

他摇摇头。

“但，未免也太冷了吧？现在已经晚上10点了，但妳今天好像还没有讲到电话耶？”他好奇的问：“这完全不像妳这种超级多朋友的人的作风，该不会，该不会……？”

“该不会什么啊，没朋友的人？”她一脸鄙视的说。

“该不会，妳自己……，”他开玩笑：“被别人放到『黑名单』了吧？”

这句话，看起来启动了她，也刺激了她。

或许是脑羞成怒，或许觉得也有几分道理，她突然变得很生气、很生气，然后，生气的拿起电话，开始打电话给A。

A没接。

于是，她打给B，也就是A的死对头。

接通了。

她也直接了当，直接就问B，最近朋友间盛传的黑名单，是不是她也被放到黑名单里面了？

B说，没有，不过，B强调，她自己并没有黑名单，而且，B和A她们两人，明天还要坐在同一桌！

“很高兴看到妳们两人和好。”她说，语气却有点落寞。

然后，她再打给C，也得到一样的答案，C和D两个死对头，明天也会坐在同一桌。

“那就不必乔桌子了嘛，真高兴我们大家都是好朋友。”她说，语气更落寞了。

她平常A、B、C、D四个人轮一遍打电话，要花四小时，今天却只花不到10分钟，四个人都讲完电话了。

她超级落寞的挂上最后一通电话。

她没说话。

但他看得出来。

“她们很冷淡？”

她不想承认，但好像也得承认了。

“而且，”她说：“到现在为止，还没人跟我说，我到底要坐在哪一桌。明天就要婚礼了，我还不知道，我要坐到哪一桌？”

他知道，事态严重了。

“看来，”他严肃的对她说：“妳真的是被放到『黑名单』了，看起来，那个黑名单只有一个人，那就是……妳。”

想当然尔，她气炸了。

他想阻止，却再也阻止不了她，又拿起话筒，一个一个的打电话。

打给A，打给B，打给C，打给D。

还打给其他好多好多个朋友。

没接通的，她留言，问对方“黑名单”是不是有她？接通的，她更直接，问了对方，为什么不出来仗义直言，任凭她被放到黑名单？

“到底我是不是在黑名单里？”她质问每一个人。

但，电话里，大家的答案都是一样。

这答案，在她看来，很诡异──

因为，这些朋友，全都表达一种“一言难尽”的难处，让她更觉得，没错，她还真的变成大家的黑名单了。

问题是，Why？

为什么？

她平日EQ这么高，这么帮助大家，为什么，大家到现在为止还没给她一个位子坐？

就在这一天，婚礼开始举行了。

台上甜甜蜜蜜，台下热闹哄哄，尴尬的是，没有被安排在任何一桌的她，真的，只能被安排在和工作人员那桌，自己吃。

她实在无法置信这样的事情。

他已经请她别激动，放松。

但，她仍然冲到其中的一桌，找到了A。

“妳要给我一个交待！”她对A说：“我也曾经帮妳，现在莫名其妙这样，我无法接受。”

她再冲到了另一桌。

“说，妳们，”她对C和D大吼：“妳们为什么把我放到黑名单去？”

大家不知所措。

还有人哭了。

这时候，有一个大姐，真的看不下去了。

她站了起来。

抱住了正在激动不止的她，以免她继续毁了别人的婚礼──

“真的看不下去，才站出来，想告诉妳。”大姐说：“其实，一直都没有什么『黑名单』的，从来都没有。”

她诧异的看着那位大姐。

“黑名单完全是妳想像出来的东西，我们后来大家都『比对』过了，只要她们从哪里听来关于『黑名单』三个字，那，就一定是妳在某一个晚上跟某个人讲了话。”

她伫立在那边，呆著。

“可是，她们明明跟我说，她们和谁谁谁不好、不喜欢她们……。”

“不过，那些小怨言，到了妳这边，就变成了很严重很严重的『黑名单』。”

她转过头，诧异的看到说话的人，竟然是A。

然后，B，竟然接着A的话讲了──

“任何八卦，只要挂有『黑名单』三个字，就好像长了『标记』，一定是出自妳之口。”B说：“因为，只有妳会这样说。”

然后，C也发言了。

“后来我们更发现，”C说：“我们之间流传的那些负面的八卦流言，大部份都挂著『黑名单』三个字。我们发现，要停止这些负面的八卦流言，只要有一阵子『不跟妳讲话』，就不会再出现了。”

“显然，”D再接着说：“效果很好。”

以上的诡异故事是告诉我们，在职场，在朋友圈，总是会有一个跟谁都很好的“和事佬”。

但，往往也是同一个“和事佬”，把事情愈弄愈糟。

当你跟某人在聊天，一直从对方口中听到“别人的八卦”，就表示，再过一阵子，就会变成你自己的八卦，透过一样的管道，传出去。

你说，你什么都没说？

不，你和此人的“对话”，本身，就是八卦聊天话题了。

它会被出卖，拿去成为他交下一个朋友的“聊天题材”。

那些认识好多人，然后又经常跟你说那些人的“谁喜欢谁、谁讨厌谁”的朋友，反而是你最要留心注意的朋友。

请小心了。