## EQ之父新书说：发呆可能才是“专心”最极致的表现，大脑到了巅峰状态(November 29th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9985)


最近读到一本极有趣的新书，作者是鼎鼎大名的高曼(Daniel Goleman)，他在1995年的著作《情绪智商》让大家开始注意“EQ”这个概念，因此有媒体称他为“EQ之父”。

有趣的是，这位EQ之父最近的这本新书，想要改变世人对“专心”(focus)的印象。

什么叫“专心”？

通常都是叫小朋友，专注的看前方的黑板或书本，将老师所讲的话，一字一句听进耳朵，再进大脑。

没错吧？

但高曼说，OK，这的确是某一种专心，但专心有“很多种”（他提出了三种），像刚刚这种“专心听讲”会是属于比较“强迫型”的，其实，并不是最“厉害”的专心！ 哇塞，那还有什么专心法更厉害的？

高曼说，还有另一种专心，发生在你自己非常专注在做某一件事的时候，比方说，你为了要写一篇报告，拚命的找资料、找资料，坐下来一坐就是一整天，旁人叫你，你都不应不理，但高曼表示，这种专心，仍然不是最“厉害”的专心！

那，到底什么才是最“厉害”的专心呢？

这位EQ之父说，最厉害的专心，是当大脑到了一种极“放松”的状态。

这种状态，学者称为“开放式感知”(open awareness)，在这时候，你的大脑会让好多千思万绪，自由自在的随缘联想(serendipitous associations)，往往会产生某些特别洞见(fresh insights)，简直就是进行了一场特别有收获的“白日梦”(productive daydreaming)。

当大脑在这个状态的时候，它是最“聪明”的。

而且，此时大脑照样可以听入任何的声音、看清楚所有前方发生的事情，但它同时也在创造自己的新点子、创意达到最极限。

有趣吧？

问题是，学者批判，近代人们愈来愈不注重这样的“超级专心”，这种超级专心需要某程度的“放空”，进入类似“发呆”的状态，但现代有多少人可以恣意说发呆就发呆？网路太发达，资讯太多，没时间的情况下，脑筋很快就被占满了；开始用搜寻引擎，一层一层往下挖，整颗大脑保持在紧张、限缩的山洞式视野(tunnel vision)，这些，都不是人类最“专心”的状态。

我读完这理论，立刻想到，或许大家曾经有以下的经验──

在会议中，你对着正在讲话的老板“发呆”，一边将老板的话，延伸再延伸，想到了很多很多平常联想不到的创意，这时候你突然被老板叫住：

“某某某，”老板冷冷的对你说：“你有在听我讲话吗？你是在发呆吗？做白日梦吗？”

你吓一跳，连忙说，有啊，我有在听！

“那我刚刚讲什么？”老板问。

你冷汗一冒，心想，完了！

但你仔细回想，奇怪，老板刚刚讲的东西，你竟然仍然可以轻松的讲出来给老板听，虽然并没有逐字讲，但整个大意的确抓出来，证明你有在听老板讲话，也解决了这场危机。

然后，接下来你吓到了，所以为了要让老板看到你真的很“专心”听他讲话，于是你眼睛直勾勾的盯着老板、手中的笔不断的抄笔记，这时候，你反而觉得奇怪，已经如此“专心”，大脑好像反而变笨、变狭窄，无法像刚刚一样，一边听到老板说话、一边天马行空乱想乱想？

所以，或许，我们应该推翻“专心”的定义。

说实在，某种程度的“发呆”才是最极致的“专心”表现，大脑到了多工运算、最巅峰的状态。

当我们发呆的时候，有可能比不发呆的时候还要“专心”。

当然这概念不是皆准，但请知道，当我们勇敢的撇开职场的压力与人情世故的习性，就会发现，自己大脑还可以再往上提升；给它自由，它给你的就愈多！

最近有两堂让你upgrade职涯，变成“领导人”的“主管”相关训练课程，这个是你最简单的开始。只要两堂课，给你一些领导的思维及“大格局”，让你的职涯可以升级（upgrade）。

第一堂是我们备受好评的《TOP-Elite 未来最大格局菁英人才2堂课》的目的：帮助大家打破限制，拥有一个大领导人的格局、不一样的视野，让你变成“那个人”。毕竟，很多人都有青春、有潜力、有热情、渴望想成功。你凭什么与众不同？答案是：这时候，你若有更高的“格局”，你所说出来的、写出来的、思考的、谈到的，都会立刻“超群”、超脱其他竞争者。

这是一堂前所未有的“最浓缩的领导人课程”，我们希望给出最大格局也最广阔的智慧，总共2堂课，总共4小时，相信经过两堂课的洗礼后，你变得不一样，视野拉到“最大”，呈现在履历表、思考、谈吐、所有所有一切上面，笔者曾著《抢先布局十年后》，这次将它成为一个前所未有的菁英训练课程，所有资源灌注在TOP-Elite身上，让你在两堂课之后，有机会得到更好的大未来！最大最大的趋势、最大最大的格局、最高最高的领导视野，欢迎点击这里报名。

第二堂课则是国内少数实际以企业办公室为故事情节的解谜活动，已被大型企业采用的“管理课”的密室课程，称为“心牢：如何有效的管理部属”。

管得好，一加一等于二。

管不好，两个人相互抵消变成“0”。

管理这件事，本身就是一座“心牢”。

是什么？

它在哪里？

它要如何解决？

这是一堂6小时的完整课程，我们会先带您进行一场紧张刺激的“心牢”密室，你会看到一座“废墟”，经过一层一层的抽丝剥茧，你将一步一步的调查出，这间公司到底发生了什么可怕的事。

这么可怕，让它经过了几次事件，竟然变成一座废墟？

到底两位协理之间，一前一后有着什么样的关系？

几位经理之间，又是什么样的纠葛？

而部门职员临走前的关键密码，又是在暗示什么关键线索？

写实且印象深刻的密室活动，由专门负责企业内训、经验丰富的管理讲师一一解答，透过这一堂小型实境体验课程，有效管理各类型部属。

管理不只是理论，理论学不好管理。

经过六个小时，你有机会成为一个更厉害的主管──罩得住、也很罩的主管。

由于场地限制，此活动限额报名，仅限主管、有管理职、或即将成主管的学员报名参加，中午附便当与饮料。原价7000元，目前半价优惠（只要$3500），六个小时的课程，附便当、饮料，欢迎点击这里报名订位。

## 梦想马拉松No.11：球员工会xMLB之青棒训练营(November 29th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9995)


有鉴现在很多人都有梦想，而且可以去实现它，“梦想马拉松”是一系列这类的文章，文章由梦想发起人或平台编辑自行提供，可另外提供连结至集资平台或部落格知道更多，若有兴趣，欢迎来稿至 help(小老鼠)mr6inc.com ，标题为“梦想马拉松”，亦欢迎使用104+梦想摇篮，不只帮你募集需要的资金、人才，未来还可能由平台天使基金直接投资，请大家一起为梦想加油。

台湾职业棒球员职业工会（简称球员工会）过去为了回馈基层棒球，让台湾的青棒选手有机会在台湾，就能得到美国大联盟教练的指导和训练。因此，在2010年和2012年底，都曾邀请了美国职棒克里夫兰印地安人队五位教练来台指导约六十位台湾的青棒选手。 但每次活动花费约在二百到三百万之间，即便球员工会也得到企业赞助和相关单位的补助，但去年底约缺了一百万元的费用，身为球员工会的理事长彭政闵（恰恰），也很不好意思让有打WBC经典赛的选手们捐出部份的比赛奖金，补足此缺口。今年底球员工会也正筹办青棒训练营，约缺了五十万元的经费缺口，在和梦想摇篮团队讨论后，希望可透过群众募资方式（球员工会xMLB之青棒训练营），让更多有意愿支持发展基层棒球的朋友们，能一起来参与。

球员工会也找了专业的运动行销视觉设计公司（Plugin B&V）制作回馈物给赞助者，球员工会和Pligin B&V都不希望这次活动让球迷们或善心人士觉得被消费，希望当他们赞助后，收到回馈物后，也能很高兴得到这次的回馈物。

请按此连结来帮忙 球员工会xMLB之青棒训练营！



## 梦想马拉松No.10：江湖传言，你很厉害，可以做我的老师！(November 29th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9992)


有鉴现在很多人都有梦想，而且可以去实现它，“梦想马拉松”是一系列这类的文章，文章由梦想发起人或平台编辑自行提供，可另外提供连结至集资平台或部落格知道更多，若有兴趣，欢迎来稿至 help(小老鼠)mr6inc.com ，标题为“梦想马拉松”，亦欢迎使用104+梦想摇篮，不只帮你募集需要的资金、人才，未来还可能由平台天使基金直接投资，请大家一起为梦想加油。

特注：这个点子非常有意思，笔者周末会另写一篇特别感想，敬请期待！

工作，占据了生命一半的时间。那么，大家想在工作中获得什么？

薪资，是基本应得的；成就与快乐，会是每一位工作者更想得到的！

我们相信，快乐会带来成就。 当你分享工作的经验与智慧，对方产生的感激与改变，将让你开始累积快乐，而你的成就也正在酝酿！

104准备推动与发展一个职场互助学习与咨询的平台，每一个人都可以在此提供免费或收费的专业咨询，当有人需要他人的指点时，随时都有适合的职场老师接受询问。

我们相信，每一个人都可以是另一个人的老师。

你我不需要受过专业师训，不需要了不起的头衔与地位，只要有心，人人都可以是职场老师！

支持“104职场老师募集与赞助计画”，将是你让自己与众不同的起点！

请按此连结来帮忙 104职场老师募集与赞助计画！



## 华顿商学院研究：“小争议”才会让网友拚命讨论，这就是台湾的媒体现在的策略(November 28th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9978)


大家都知道，网路上红最快的方式就是创造“争议”。

每当争议发生，这个明星、产品、或新闻事件人物，就会在大声的批判声（以及一些小声的支持）之中，炒（吵）了几天之后，愈来愈红！

上个月《Journal of Consumer Research》刊出一篇来自乔治亚理工学院和华顿商学院共同发表的有趣研究，他们主要是想证实一般人的想法，是不是在网路上一定要“有争议”的话题，才会“有人看”、“有人讨论”。

他们锁定了某一个可以留言的新闻网站的200篇文章，将它们分为“没有争议”、“小争议”、“大争议”三种文，观察它们各别的“留言”与“流量”状况。 结果有了惊人的发现──

学者发现，那些“大争议”的文章，尤其是政治、军事、种族、或贫富差距这种的没什么人留言、讨论。

然后，反而是那些“小争议”的文章，最多人留言，获得最多讨论、讨论串最长。

“没争议”的文章又变成白开水，又没人留言了。

也就是说，网友的确喜欢讨论一些“有争议”的话题，但，仅限于“小争议”的话题。每当这种话题一上网路论坛，很容易就吸引一大堆人提供自己意见，大多都没好声好气。但，如果这个话题“太过争议”？网友竟然又开始噤声、不发言、不讨论了。

重点是，为何会这样？

学者发现，网友在讨论“大争议”的时候，会开始“顾虑”自己是否有可能得罪到其他人。

比方说，你不敢讨论下一届总统或市长候选人，因为怕得罪到身边的朋友或同事。

你也不敢讨论某某抗争事件，因为怕得罪到身边的朋友或同事。

不过，你敢讨论很多很多相对来讲“芝麻蒜皮”的“小争议”的小新闻，譬如谁谁谁离婚在争家产、谁谁谁有小三。

或是哪两个明星闹不愉快、哪桩事件到底凶手是谁。

这些“小争议”，讨论起来很有劲，每人都可以“放心发表”自己的高见，不会影响到朋友关系。

我看了这篇研究，很有感想。

十年前，或许二十年前，台湾的媒体也是闹哄哄的，但吵的都是“大争议”，譬如说政治上的蓝绿对决、大型的抗议、一些意识型态之争。

虽然很乱，但代表的是某种程度的“自由”的表现。

但到了今天，媒体又变了。

媒体变得更密切观察每一件新闻的“收视率”以及每次新闻跑出来下面Facebook即时跑马灯上面网友的反应，于是，他们很快的就发现了这个“小争议比较让网友讨论”的秘密了，宁可去挖一些小小的争议，让观众一边看一边和身边们讨论、骂、骂、骂。

甚至于“名嘴”们也都知道，讨论“小争议”不会被网友骂、只会让网友更喜欢他/她，所以名嘴也都拚命的讲“小争议”，正的看它，反的看它，多角度看它，哗众取宠，先得到掌声再说。

而这个2千多万人，虽然可以挖出来“大新闻”本来就不多，但“小争议”已经足够了一大堆摆在那边，每天都会“爆”出某事件，于是，媒体也乐于每天推出一个新的“小争议”，随便一件“小事”，就可以登上今日新闻头条的大雅之堂，从早上，延烧到晚上，到晚间新闻、晚间的谈话节目。

每天都创造大量的讨论。

大量的聊天题材。

甚至有人天天问：“今天谈什么话题？”天天都会有一个话题可以谈。

于是，我们都不知道，我们的视野、我们的耳朵、我们的嘴，都被这些“小争议”给塞得满满的了。

我们被媒体弄得“太忙”，每天被这一些小争议塞满，没有闲暇余力再去看看还有哪些“大争议”还在世界上其他地方发生。

还要深陷其中多久？

从这篇研究来看，只能说，我们似乎还会继续“忙”下去。

最近有三堂帮助你“做自己的媒体”的课程，可助你自己产生收入，离开职场，自己创造另一片天空。

首先介绍的是，“创造自己的媒体：由个人创立『自媒体』的国外55个成功案例解析”课程。所谓“自媒体”，就是以自己为品牌，以自己为媒体！有人是用“写”的，有人是用“拍”的，有人更是用“录”的（影片），有人是用“说”的。自媒体各式各样的方法达成，同样的结果都是：他们成为影响力极为巨大的发声机器，他们甚至成为连政府都害怕、且不怎么受控管的新兴传媒，最棒的是，你有什么意见、什么想法，或者想成为这个行业的领袖、让你的产品卖得更好、或让你轻松就能获得忠诚粉丝，都可以透过这个“自媒体”去实现了。加上“Mr.6”经营自媒体与个人品牌的经验，这堂课就是要让你从此变得有“影响力”！有兴趣的，欢迎点击这里报名订位。

再来，介绍我们的“部落客课程”，Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，在过去一个月来接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？欢迎点击连结报名我们的“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”课程（请注意：我们不教『日收入』十万，若要这样的收入，请去参加其他课程）。

最后，也是在这个月，是我们的《教你60个可用在你身上的网路创业赚钱模式Business Model》密集课程，我将这些年来我所整理过的获利模式、business model，各式各样，一次大收集，一个一个有系统的教给你。有的成功，有的小有成功，有的失败，有的只是理论，但它们都是有趣的新的思维。

这堂课适合的人包括以下五种人：

一、梦想开家“网店”，却不确定自己怎么在这么众多的网路商店中脱颖而出的上班族。

二、满脑子“点子”但不知怎么获利的创业者。

三、已经在营运网站但尚未找到获利模式的创业家。

四、想找人投资，却写不出一份很有说服力的（尤其欠缺商业收入模式）的创业者。

五、帮公司操盘网路行销却无法将行销变成收入、需要思考看看能否建议出更好的定价、获利模式的网路行销人员。

当你多了60种赚钱的方法，你和“钱”就接近了！

欢迎点击这里报名，学会60种网路上的创意获利案例。

## 别以为“买一捐一”，别人就一定要买你的东西，要看你有没有真心解决问题！(November 27th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9974)




曾认识一位创业家，卖团购食品，生意不太好，于是他决定采用现在流行的“买一捐一”(buy one, give one，或称B1G1)，此模式最出名的案例就是之前曾写过的TOMS鞋，消费者买一双，商家就给出另一双给需要帮助的人；这位创业家喊出，只要你买一盒蛋糕，他就捐一盒蛋糕给台湾偏乡的孤儿院。

听起来很棒？

过了三个月，创业家哭丧著脸：“奇怪，这么『意义』的deal，为什么大家不要？”

“台湾人都没『爱心』了吗？”他说。 我没有答案。我只是觉得，慈善行销，绝不是你慈善，别人就一定要买。我心想：你送一大箱蛋糕到偏乡，真有解决他人的问题吗？还是在消费偏乡儿童，利用他们来促销你的产品？

这星期，美国网路圈开始讨论一间专卖“背包”（登山包、书包）的新厂商叫“Just Porter”，它的商业模式也是采用了“买一捐一”，有人买一个背包，就捐一个背包给偏乡。

不过，它一推出，就马上吸引了网路的目光，你猜猜他怎么做？

它竟然一开头，就先狠狠的、不留情面的“批判”这个“买一捐一”的制度。

什么？

它骂人家“买一捐一”，他自己也是啊，怎么自己打自己呢？

原来，创业家讲了一个故事。

他说，他在菲律宾做志工时，观察到现在欧美“买一捐一”，造成大量的物资，譬如鞋子、眼镜、衣服、袜子……被“空投”到非洲或东南亚需要帮助的国家或地方，这种空投物资因为是“免费”的，所以民众都跑去拿这些，不买当地的物资，反而打压了当地的小商家：小商家被打压，倒的倒、走的走，反而造成民众“失业”，进一步的压垮当地的经济活动。

这点，大家都没想到吧？

重点来了。

所以，Just Porter强调，他们的背包，不会这样笨笨的“买一捐一”。

首先，他们的背包，是由这些第三世界的居民所制造的，让他们制作这些包包，做完之后，甚至再将这些包包以“买一捐一”形式拿回去给当地的小朋友，而且譬如他们捐给儿童，让儿童都有书包可以带去上学，这样增加他们就学率，改善他们的未来。

这个想法，够有“诚意”。

这个点子，好像真的有心“解决问题”。

于是，果然引起大家注意。

然后，注意了它，也发现它出产的背包，其实还不错！创业家又讲了一个故事，他说，目前全球的背包，80%的乃由两家超大企业所把持，花色差不多、式样差不多，好腻！因此，创业家打算“重新发明”(re-invent)背包，还特别为上班族、运动家、大学生、小学生所设计不一样的背包。

我看完，不禁一叹。

一个是只会学人家慈善“买一捐一”的台湾创业家，学了，仍没人买。

一个是真正想办法解决某问题的“买一捐一”包包创业家。他将所有的诉求，放在“买一给一”的模式是“错误”的，借此吸引了一堆网路上的文章、留言，都在呼应这个“买一捐一”应该被改良、被停止、甚至被废止（abolish）。

这就是全球的议题行销，很强。

至于Just Porter是不是真的“有心”，我不确定，但我们学到的是，别以为只要挂出“慈善”、“爱心”就会有人买你的东西，慈善行销，关键仍在你有没有真的解决某一个问题？

消费者眼睛雪亮，他们不是真的为了捐那么一个而买，他们是为了“赞”你的“心”，才买的。

这个月开始，我们将准备连续三堂给创业家或行销人员充电用的“行销成功案例”课程，案例特别多、特别精彩，和大家分享：

第一堂是《NET-MBA网路行销150个案例课程》，会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。若有兴趣，欢迎尽快点击此连结报名。

第二堂则是专门研究网路上成功YouTube影片各种可能性，“YouTube影片国外100个成功案例策略解析一堂课”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

最后，是我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，总共三小时期间，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎点击这里报名。

## 休士顿大学找到快速学习第二语言的关键：练耳朵、从声音学(November 26th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9970)


最近美国德州的University of Houston有一篇论文指出，他们“可能”已经找到了某一种快速学会“第二语言”的方法。

这件事蛮神奇的，其实他们一开始只是想证实坊间流传的一句话：“会了两种语言，再学第三种，会很容易。”于是他们找来一群已经会讲英语、西班牙语的“双语人”，研究他们，如果让他们再学“第三种语言”，是不是有什么特别的“优势”？

这实验除了双语人，也同时找来一批只会一种语言的，同时给他们学一个完全异于英语和西班牙语的语言，没想到，出现了连学者自己都没有料到的“惊人发现”── 他们发现，讲双语的人，再学第三种语言，有的真的学得很快，有的学得不怎么快。

而，只会讲一种语言的，叫他学同样的第二种语言，有的学得不怎么快，但有的竟然也学得“超级快”！

学得和双语的人一样快！

所以，会说双语，并不会让他更快的学会第三种语言（假设这语言完全不一样）。

不过，奇怪的来了，为何有些人，无论懂得双语或只会一种语言，就是能够学语言学得比别人快？

答案就在眼前了，这位科学家非常兴奋。

他意外的找到了“快速学语言的关键”。

他研究了这一批“学新语言学特快”的人，他发现，关键就在，这些学很快的人，似乎都对“声音”很敏感（intuitive about the sounds）。

他们学一个新语言，注重在“听”那个语言的声音，而不是注重在“文法”或“单字”，甚至不是“阅读”的能力。

喔，我的天啊，这点实在很重要！我想起，以前小时候在加拿大，许多刚过来的同学，在这么自由的语言学习环境之下，先学的，不是文法、也不是单字、也不读、也不写作。

大家都是从“听”开始的。

听新闻、听广播、听球赛讲解。

听卖场的对话、听公车司机的指示、听商店老板的说明。

所以，学英文应该从“听力”开始。确认了！

也突然想起另一件事──

先前一个朋友，他很厉害，会好多种语言、交友广阔，还会做各种料理、拆电脑自己焊接，还会修车子。

我问他哪里学这些的，他淡淡的说：“自己找书学的。”

我们一想就头皮发麻，自学？这种“书”哪里找？那时候又没有发达的网路可以查资料，更没有让你DIY的教学DVD，我猜他一定找了好几本书，学得很辛苦。

但他却说：“不会，和别人学容易『失焦』，自己学容易抓『诀窍』。”

同样的，以前公司有一个同事，刚加入投资公司，自学财经的东西，他私下说，他都没向主管或指派的一些学长学，而是自己“观察”。我猜他大概也是认为──和别人学容易“失焦”，自己学容易抓“诀窍”。

我惊觉，以英文来说，这么多年来，这么多“系统”，包括文法、单字，或许，不如“练耳朵”？原来，会的人不一定会教，真正的“诀窍”连会的人都不知道怎么教给你。

活到老学到老？但“学”这件事本身也要再重新学，学到老不如学得“巧”。

最近我们试开一堂很有趣的课，叫做“看YouTube学英文”。我们请来“看YouTube学英文”的创办人教你“免费自学英语”的12个诀窍，还提供后续追踪咨询服务，陪你学英文。

## 最新研究：脸书朋友照片看太多，就会产生“别人过得比我好”的错觉(November 25th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9965)


最近有一篇有趣的报导，指出脸书玩愈久，愈容易对自己的现状不满意。

愈觉得“别人”过得“比我好”。

怎么会这样？

这位美国教授找来425个大学生研究，得到这样的结果。通常这种研究我都是看看就好，但这篇研究提出了一个很有力的“理由”──

这理由就是，虽然偶尔看到一些朋友在脸书上面抱怨，但大多数、大多数、大多数的朋友，每天所分享的动态，都是很棒、很美、很好吃、很甜蜜的照片、故事、讯息！

要大家按“赞”的那种！

所以，每个人在你朋友的照片里面都是笑咪咪的！

风景都是相当美的，食物都是很诱人的！ 久而久之，你就会有一种感觉：你身边的朋友，过得都比你还要好。

有没有觉得很奇怪，为何我们在脸书上面很少看过“生命中黑暗、失败的一面”？

有的朋友明明家庭紧张，却PO一张家居照，让你觉得他好幸福？

有的朋友明明收入不够，却还拍了他家门前马路上的悠闲照片，一边说难得轻松愉快？

有的朋友忙得没时间下班，却还照了一张大餐的照片，让你不禁反思，那样的生活或许也不错？

久而久之，你真的会开始“相信”，大家都很棒，你的生活却很烂！

学者说，其实，这是一种错觉。朋友们放这些正面照片，是因为脸书很“公开”，所以不像以前MSN、即时通或现在的LINE，私下和你发牢骚，私下说一些他生活中的不如意事；脸书很公开，所以是属于正面且快乐的地方。

而且，通常抱怨都只有几行字，讲得不清不楚；或者转贴新闻连结，骂东骂西。但每次一谈到“自己的生活”，大家PO出来的，永远都是快乐的、正面的照片。

这个现象，告诉我们一件事。

我们的快乐，真的是“比较级”的。

如果你身边都是被男友甩掉的可怜女生，你就会觉得你身边那个烂男友，其实还不错。

如果你身边都是领22K的最低薪族群、生活得很辛苦，你自己就会觉得自己过得真正好。

如果你身边都是一直骂自己婚姻和孩子的妈妈们，你就会突然觉得自己单身真好。

你说，人是不是很自私？

有一首歌“只要你过得比我好”，一般人很难发挥在朋友上面，一般人真正希望的是：“不让你过得比我好”。

我想起，以前参加一位长辈的告别式，他留下一句话，我觉得很感动：

“你们造就了我的一生。”

我后来想一想，这很有道理。

我们的一生会变怎样，和我们住的地方、工作的办公室、以及我们骑的车、我们走的马路，关系不这么大。

不如说，关系最大的，还是我们身边的人。

从家人、好朋友、普通朋友。

一直到同事、主管、同学……。

我们所认知的一生，就是由这些人所组成的，在一个告别式会看到的人，有最亲的人，也有点头之交，但他一次告诉大家：“我的一生，是由你们所造就。”

这些人就是我们脸书上的朋友。

所以，在脸书上面的动态本来就是我们生命的一部份，大家分享的不是他们的生活，而是我们大家“共同”的生活；当大家都过得好的时候，表示我们所在的这世界是史上最美好的。在这么美好的世界，无论我们自己过得多悲惨，都会因为朋友的好，而变得更快乐，才对。

最近我们开了四堂很实际的小型讲座，很实际的教大家“开店”。

分别是：开早午餐、开咖啡馆、开网路商店、开民宿。

第一堂课是教你“开一间餐馆”，知名的乐子the Diner教你“店点分析”和“会员制”创造高回流率的成功生意。乐子四年开四家分店，白手起家的夫妻进行独到的分析方法，依不同地点的当地特色给予不同菜色，并加入会员制，在我们的邀请下，这一堂限额10~25人小型讲座将细数其中关键细节，若有兴趣，欢迎点击这里报名。

第二堂课是教你“开一间咖啡馆”。只要创业家“做对”某几件事，其实，消费者是很愿意，坐下来，买一杯咖啡的。但对于咖啡馆来说，到底要做对哪些事？创别家独特观点分享他开一间“咖啡店”的成功获利之关键秘诀，小型讲座限额10~25人，额满即停止报名，只能等下一次。欢迎点击这里报名。

## 想猜中2014年流行什么，可参考他们的父母？谈行销和家庭心理学的美妙结合（旧文分享）(November 22nd,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9959)


从美国每年的圣诞节的“玩具战”可以看出，每一年，总会出现一个“bestseller”，超卖的玩具！各大玩具厂练兵一年，就是为了要在年底能做出这么一个一口气卖超过百万、千万台的热门玩具，一旦真的做出来了，就够这间玩具厂吃五年。如果某家玩具厂总是能准确的猜到、做出来一个孩子会爱的产品，那它只会愈来愈大，那么，脑里充满新点子的创意家，要如何猜到“某个年龄层”的“下一个机会”？

如何知道今年的小学生会流行什么玩具？

少女今年喜欢何种发饰？

今年的结婚的新人会用怎样的赠品？ 答案是：请不要用“猜”的，线索，已在眼前。

家庭，就是线索！

想知道今年的小学生会流行什么玩具？请看看他们的父母那一代，流行什么？

想知道少女今年喜欢何种发饰？请看看他们的父母那一代，流行什么？

想知道今年的结婚的新人会用怎样的赠品？请看看他们父母那一代，流行什么？

家庭理论一直是最玄的一个理论。创意家虽然已经学会“分众”来看分类产品、定位产品市场，但若想探知少女、小男生、老男人怎么想，我认为，一定不能只研究那个年纪的同侪团体。我认为，创意家的检视镜应该延伸到整个家庭，整个家庭、几个世代一起研究，这是因为，所有人的生活习惯与价值观都是来自家庭的塑造。每个孩子被父母生下来都像一张白纸，但从孩子出生的第一天起，就开始被父母亲的一举一动一言一行所影响，每个时期，都有不同的影响层面，佛洛伊德和杨格等心理学家的理论已经为人们的家庭开启一波接一波的理解，尽管心理学家尚无法全部都归纳得非常清楚，有一点绝对确定的就是──

“家庭，无所不在！”

一个人现在所做的所有事，包括消费行为、对于流行的敏感度、喜好，都跟家庭有很深的关系。家庭，就是预测很多消费行为的一把“金钥匙”。譬如，五年前，当时竹科还没听过所谓的“无薪假”，我们看到，当时大学毕业生渐渐不打算出国念书，大多跑到新竹去赚股票，从五年前到今天的这五年内，这些毕业生交了异性朋友，从今天到五年后，他们会组成家庭，生小孩。然后，他们会开始想为孩子买玩具。

拿这些玩具来打个比方，创意家要去思考的，不是这些小孩会玩什么样的玩具，而是“这些父母教出来的小孩”会希望买什么样的玩具。这些工程师新贵父母，会想为小孩买什么样的玩具？

再比方说，80年代，父母开始给小孩补习。到了今天，这些小孩长大了，他们尽管当年受补习之苦，依然会想要给他的小孩作某种类似补习的动作。他不会让他的小孩补英文、补数学了，但会补“记忆力”、补“艺术”、补“魔术”，他们会觉得，大人一定要花钱来给小孩一些课堂上所得不到的东西，于是新型态的补习又开始流行起来，当年补习的年轻父母，现在又多了好多选项来充实他们的下一代了！

用这个角度去思考，机会，就会像雨后春笋，一根一根的从土里浮现出来了。

家庭问题，永远影响消费动作；你以为已经和父母走了完全不同的路了，其实，到最后还是跟父母一模一样。自以为独特、不同，其实到最后只会变得更像；创意家从心理学的家庭理论所看到的并不是生命的救星，而是：一个庞大的生意机会，因为到最后，孩子会跟父母一模一样。

父母会怎么想，孩子就会怎么想。

这是固定的消费需求，它的“线索”一直在上一代，看看有没有创意家会去循根找得到，拿来应用在“现代”，创意家只要看看这些父母的父母，也就是孩子的祖父母辈，当初的想法与做法，或许就能找出下一个创意大机会。家庭的理论一进去，顾客心理学将如虎添翼！

这个月开始，我们将准备连续三堂给行销人员的“行销成功案例”课程，案例特别多、特别精彩，和大家分享：

第一堂是《NET-MBA网路行销150个案例课程》，会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。若有兴趣，欢迎尽快点击此连结报名。

第二堂则是专门研究网路上成功YouTube影片各种可能性，“YouTube影片国外100个成功案例策略解析一堂课”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

最后，是我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，总共三小时期间，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎点击这里报名。

（图片来源：Ozyman）

## 如何让1年多出11天的放松时光？(November 21st,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9951)


几年前曾引用《加拿大国家报》的一篇关于上班族每天通勤的报导，它举出一些有趣的现象与数字：今天，全球的人士无论住在什么地方，平均大约必须花费每天63分钟左右通勤时间，意即一趟大约要30分钟以上，这叫做“一小时定律”(one hour rule)。

有趣的是，你知道吗，“一小时定律”并非现代才有。

早在古希腊、古德意志帝国，当时用马车、用双脚、用船只来“通勤”，一天大约也是一小时，当时的人，就称它为“一小时定律”。

原来，原来，原来！我们我们，一直重复著先人的脚步，重复著先人的悲哀？

原来原来，“钱多事少离家近”定律的的最后一条，从来没有，从来没有出现在古今中外的上班族身上！ 该报导跑去问问上班族，你希望花多少时间上下班，才是较理想的？

一天花一小时会不会太多？

结果大家都说，“会！”而且，希望他的通勤时间，可以一趟压缩在15分钟以内。

但，事实上却很少人可以在15分钟内抵达公司。

研究也显示，只要通勤一超过30分钟，人体就会开始不耐、不适、不爽，但许多人，上班一趟、下班一趟，都还是得超过30分钟。

更可怕的是，如果你计算一下，一天要花1小时，一年就要花264小时，也就是“11天”左右在上下班。

如果你工作30年的话，一生中，等于有整整“一年”的时间，花在上下班！

11天，差不多就等于一年放一个超长假期的时间，只是这个假期，是在每天上下班拥挤的公车上。

惨的是，一天一小时的通勤，表面看起来人们都是轻松自在。不，你只要到地铁，观察一下周三的地铁，和周日的地铁，就会察觉人们在上下班时间的一种集体的紧绷感。早上，还没到公司，通勤的时间就已经先被公司的气氛给绑架了！至少，妆不能汗花掉、时间不能迟到！而傍晚下班，虽然已离开公司，心里还全部都是公司的事情，直到走进家门前才停止。

不过，几个星期前，我有些不同的体悟：

提升通勤的品质，不是从“非通勤时段”来下手，而是直接从这一段杀不掉、避不了、躲不去的每日一小时通勤时间来下刀！

“路”这个东西，人类自古至今，从来没有正眼看过它。

“路”就代表着通勤，通勤就是在走，大部份的人是不“看”路，只是“经过”它。常被经过的路就会繁荣，有吃的有喝的，但基本上，我们不常把一条路当成景点，只有在回到老家的某一巷内，会对着那街隅熟悉的景色观赏一番，其余的时候，是不会理它的。“路”这个东西向来是不被人注重的，就如同“通勤”不被人注重一样。

我们很少将一条路视为正式的游览景点，洛杉矶或罗马的以名店出名的街道除外。

我们很少说“来，我们去ＸＸ路玩吧！”

但，如果，我们将“路”，也当成是一个玩耍的景点呢？

我上次试了搭捷运，发现一件事：很久没搭这条路线，连“广告”都变得很精彩。然后，我发现我的耳边传入好多讲话的声音，上班族的说话，我发现从前很想塞两个耳机将音乐转到最大声，现在却很enjoy偷听这些谈话。过了一阵后，当我厌了这些声音、渴望清静，或许再改为以机车或汽车上班。

这只是一个小小的转念。

或许只要一个小小的转念，一年中的那“那11天”、一生中的“那1年”，转而变成小小的“假期”。上下班通勤，本来就都是完全自己的时间，在完全的景点上移动，或许，别再踏上古人的宿命，别再忽略这条路上的风景，我们可以用每天一小时通勤，扭转了一整天的八小时、甚至一生的所有钟点。

如果你在寻找一个“领导人”的课程，这个是你最简单的开始。只要两堂课，给你一些领导的思维及“大格局”，让你的职涯可以升级（upgrade）。

这，就是我们准备了这堂《TOP-Elite 未来最大格局菁英人才2堂课》的目的：帮助大家打破限制，拥有一个大领导人的格局、不一样的视野，让你变成“那个人”。

五年前的著作《抢先布局10年后》的续集，就是这堂课程，经过四处访谈、蒐集资料的备课，包括一些大人物的成功关键，现在，我以课程的方式，只提供给想当“那个人”的人。

很多人都有青春、有潜力、有热情、渴望想成功。你凭什么与众不同？

这时候，你若有更高的“格局”，你所说出来的、写出来的、思考的、谈到的，都会立刻“超群”、超脱其他竞争者。

这是一堂前所未有的“最浓缩的领导人课程”，我们希望给出最大格局也最广阔的智慧，总共2堂课，总共4小时，相信经过两堂课的洗礼后，你变得不一样，视野拉到“最大”，呈现在履历表、思考、谈吐、所有所有一切上面，笔者曾著《抢先布局十年后》，这次将它成为一个前所未有的菁英训练课程，所有资源灌注在TOP-Elite身上。

让你在两堂课之后，有机会得到更好的大未来。

最大最大的趋势、最大最大的格局、最高最高的领导视野，欢迎报名。

## 一个LINE群组人数愈多、时间愈长，就会出现“蒸发式降温”（旧文分享）(November 20th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9947)


几年前曾引用美国网路一篇名文，它借用科技名词“Evaporative Cooling”，此名词是在讲某种冷气机技术，中文翻作水冷式冷气，或直翻为“蒸发式降温”。这位作者将这个名词用得活灵活现，拿它来形容人类的“社交圈”的有趣现象。我自己读了，觉得也可以拿来用在我自己参加的“LINE群组”或“Facebook社团”上────

每一个月，我们总会参加一些“社团”活动，有时几个朋友相聚，有的是在夜店固定一起围一桌，有的在奶茶店也是围一桌打牌，有的则是更大群人固定有狮子会那类的聚会……。

通常LINE群组、或脸书社团，也都是一群认识的人组成的。比方说，一群邻居，或是一群校友，还是同一部门的同事，一起组成一个LINE群组。

所谓“蒸发式降温”理论是说，这些群组、社团、聚会，无论线上，还是线下，最后都不免出现一个现象，那就是── “有些人”总是热心的发表一大堆激情言论，过了一阵子以后，其他人很希望他可以“闭嘴”，但却不敢大声说出来，于是，大部份的群组里，这些人永远不会闭嘴。

“有些人”喜欢介绍一些他的新朋友进来这个群组，过了一阵子以后，其他人真的希望他不要再介绍新人了，但大部份的群组里，没人敢公然这么说，于是他继续的介绍新人进来、永远不会停止。

“有些人”很积极的想和你私下继续保持联络，其他人当下难以拒绝，心中却满是不舒服却又不敢告诉对方，于是，这些人继续的来打扰你、让你每天都不太舒服。

作者说，由于以上的特性，你会发现，每一个社交的组织，从一开始大家加入“很热闹”，过一阵子，人数多了、时间久了、讨论久了，就会发现，“热度”突然“降温”了──

作者将此现象称为“Evaporative Cooling”(蒸发式降温)，大家会开始发现，咦，怎么原本那些重要的人，都不发表任何东西了？于是“温度”降下来了；次重要的人也慢慢觉得没趣了，于是温度再降下来了……最后，到现在还在积极讨论的人、还在积极拉人进来的人，继续在里面po文。这些人，都是其他人不想再去多交流的人，于是这个地方，一点一点的，沦为那种“你不想参加的群组”，你先将通知设定关掉，你也不再点入看讯息，最后，你一看到有人退出群组，也就默默的跟着退出了。

有趣的是，那些原本群组里面很重要的人物，也是每个群组里面让人最想“在一起”的人物，离开群组以后，都跑到哪里去社交了？

这位作者说，他们往往另外开一个群组，自己去聊去了。

而且，这些人经过几次群组里的“蒸发式降温”之后，都会严格限制人数，不让群组增加“任何”新的人。

这篇文章有价值之处在于此作者以罕见的切入点，简单又沉重的点出了社会社交圈的奇特现象，这个现象不只在实体的社团里面，在线上的LINE群组或Facebook脸书社团，也都是一样的情形。

最后，发生什么事？

最后的结果就是，有些人，你再也无法轻易的透过群组去找到他们，因为他们早已自己去开另一个更私密的群组了，一般人（包括你）不得其门而入。而你被允许加入的群组，往往都是“蒸发式降温”得很严重的群组，里面只有那些倚老卖老的人，还有一堆还不知道状况的新人（包括你）。

一般人总觉得，加入好多群组，就可以学到好多东西，然而，“蒸发式降温”现象告诉我们，加入一个群组，不如加入一个“人”，跟着正确的人，你可以看到更多更多“隐藏的群组”，或许，你的社交圈也到了另一个层次了。

这个月开始，我们将准备连续三堂给行销人员的“行销成功案例”课程，案例特别多、特别精彩，和大家分享：

第一堂是《NET-MBA网路行销150个案例课程》，会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。若有兴趣，欢迎尽快点击此连结报名。

第二堂则是专门研究网路上成功YouTube影片各种可能性，“YouTube影片国外100个成功案例策略解析一堂课”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

最后，是我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，总共三小时期间，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎点击这里报名。

## 笨钱效应(dumb money effect)：愈聪明的人愈要给自己耐心去维持初衷，别随意放弃(November 19th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9938)


最近在valuewalk看到一篇蛮有趣的报导，作者举一个例子：每个人一开始对股市作配置，好几支股票一起买，当有几支股票，涨得特别高，而有一些股票，还没有开始涨。

一天过去了。

两天过去了。

明显看到有些股票涨高，有些股票不涨。

到了第三天，你会做什么事？

答案：你很有可能“受不了”了，将不涨的股票卖掉，改拿去买涨的股票！ 甚至有人还反问：“这样有不对吗？”

当然不对了！

因为，今天涨的股票，不一定明天会继续涨，但我们都会因为它结果是今天涨了的“初步假成果”，而忍不住的判定自己选的这些股“才是对的”，而一窝蜂的卖掉其他持股来加码在这个“假对”的选择上。

我们忽略了，那些不涨的，其实也是先前自己思考周全之后的睿智决定，而且很有可能到了下星期，才会轮到它们开始涨，但，我们就是无法克制自己，被眼前的“初步涨”给迷惑了。

经济学家将这个现象称为“笨钱效应”(dumb money effect)。

而笨钱效应，绝不只出现在“笨蛋”上面！

科学家已发现，反而是“左脑”里面的逻辑编译功能(interpreter)特别强的聪明人，容易发生“笨钱效应”。

天啊，真的吗？

据文章表示，实验证明，就连一些对“机率”非常了解的MBA的学生，当投掷硬币好几次都是“反面”，他们竟会愿意打赌接下来一定是“反面”。他们并不笨，反而是因为太聪明，所以不断的被表面的“初步假成果”给误导。

问题来了，我在想，我们大部份的人还在云云众生之中打滚、无法成功，是否是受了“笨钱效应”所影响？

是否“笨钱效应”根本就是“罪魁祸首”，让我们无法快快的达成自己原本人生设定的梦想、目标、财富？

怎么说呢？

首先，我们既然还没有到非常成功，表示我们现在的“结果”，无论是财富、位阶、权力、知名度……等等，肯定还没有到一生“最高峰”的阶段。

但，在过程中，我们已经看到自己的一些“初步假成果”，它们好像诱导弹一样，是假的，让我们不断的产生“笨钱效应”。

比方说，A君进入一间公司之前，原本豪气千云，只想“学学就走”，没想到，一进入公司后，一直不敢离开，因为他进入那间公司之后，很快的得到升迁，由于这个“初步假成果”让他认为自己做了对的决定，一直很得意自己的决定，所以将原本的豪气与人生大计就抛在后面，暂时偏安于此，不去管它们了。

B君原本对爱情充满憧憬，谈了轰轰烈烈的恋爱，结果竟被爱人抛弃，受了伤，此后就一直被这个“初步假成果”影响，因而一直再也不敢轻易相信人，让他/她再也无法好好的爱人，也让他/她不容易再找到更好的伴侣。

以上的A君和B君，都是聪明人，原本对人生有很棒的规画，但都因为碰到“初步假成果”，引发了一连串的“笨钱效应”，改变了自己。

可怕的是，这是一个循环。想想，我们如果还不够满意现状、认为现在还不是一生的高峰，然后，还继续被目前的“初步假成果”影响，而去继续支持原本的决定，当然就更“脱不了身”了，永远都脱不了身了。

所以，愈聪明的人，愈要懂得回朔去回忆一下，自己当初是怎么想的。

“莫忘初衷”，愈聪明，愈要牢记在心，别被眼前的小成就给迷惑，要一直要求自己再去听一遍，心中那个小孩、最初的声音。

他不笨，他才是最聪明的。

最近我们开了三堂很实际的小型讲座，很实际的教大家“实现梦想”。

第一堂课是教你“开一间餐馆”，毕竟开一间大众口味的餐厅的最重要的功夫，那就是“创造高C/P值”及“提高回客率”。我们请来白手起家、已经成功开设三家义大利餐馆的“义砖义瓦”负责人，大方分享如何创造高C/P值与高回客率的关键设计，限额10~25人小型讲座，若有兴趣，欢迎点击这里报名。

## 啦啦队效应 (Cheerleaders Effect)：一群长得很好看的人，分开来看都没这么好看(November 18th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9933)


请看一下这张图，你觉得，站在三个人最左边的那位女孩，长得如何？

还不错看吗？

然后，再看看下面另一张图，她自己分开来站，她的外表，是不是变得比较“没这么好看”？

上个月Psychological Science刊出一则有趣的论文，它是在说，如果你是一个样貌平庸的人，那么，站在群体里面，你会比你在独自一人的时候还要“好看”了大约“2%”。

而且，这个群体，不必是大美女，就算其他人都是样貌平庸，你同样会好看2%。

心理学家将这个新发现称为“啦啦队效应”(Cheerleaders Effect)，意思是说，我们每次看到球队的啦啦队一出场，哇塞，整队都是大美女耶！哪一个啦啦队不是大美女组成的？但，奇怪的是，如果你一位一位拆开来看，就会觉得里面的每一位都“没有这么好看”。

心理学家找来150位测试者，对他们实验了高达300张照片，男女皆有，成功的测出了明显的“啦啦队效应”，而且不只是看女性会出现“啦啦队效应”，看男性也有一样的状况。

到底“啦啦队效应”的原理是什么？

学者认为，当人类在对“一群人”评头论足时，总会直接算出这一群人的“平均值”(averaged out)，然后就将那个平均值，当作对这一群人的每个人的印象。

问题是，一群平庸样貌者的平均值，应该就是“平庸”，怎么会变美了呢？

原来它不只是“平均值”，而是“去头去尾的平均值”，当你看到一群啦啦队员，会主动的将她们其中“长得比较奇怪的部位”给去除掉了，然后才算平均值。比方说，有些人的鼻子太歪，有些人脸太肿，通通都没有被算到平均值里面，所以，这个平均值几乎是永远比其中任何一个人还要好看！也就是说，站在一个群体内，你的缺点就会被遮掩，你永远都会比原本还要好看！

重要的是，我认为“啦啦队效应”不只外表而已，还包括“经历”，还是“专长”等等，当你是在一个group群体里，因为缺点都被遮掉了、然后又被平均了，所以在“观感”上就比单打独斗的时候更容易赢得对方的掌声。毕竟，对方永远是“主观”的，譬如说，有人比较喜欢细心的人，而你单打独斗时，看起来特别粗心，对方就不喜欢你了；有时候对方喜欢直来直往，而你看起来就是太有礼貌且迂回，单打独斗时，就容易曝露这些而失去对方好感。所以，一群人出去，永远比一个人出去还要好。

可惜的是，并不是每件事都可以一大堆人出去做的。

譬如，相亲的时候，只能一对一，你自己一人。

面试的时候，只能一对一，你自己一人。

写粉丝团文章的时候，只能一对一，你自己一人。

怎么办？

这时候，我们依然可以展现“啦啦队效应”，只要我们有多重的特色，全部一起展现出来，就算对方永远是充满主观意识，但只要你给他的“不只一件事”，而是很多个特色、很多份经历、很多很多的故事加起来，或许也可出现“啦啦队效应”。

对方在想什么，你永远无法控制；不可能在每个人心目中你都是“美女”，不过，如果你想要贪心一点，那就要多拉好多个平庸的事件、人、物在你身边，一起出去，你就是“美女”了。

最近有三堂帮助你“做自己”的课程，可助你自己产生收入，离开职场，自己创造另一片天空。

首先先介绍我们的“部落客课程”，Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，在过去一个月来接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？欢迎点击连结报名我们的“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”课程（请注意：我们不教『日收入』十万，若要这样的收入，请去参加其他课程）。

第二堂，则是“创造自己的媒体：由个人创立『自媒体』的国外55个成功案例解析”课程。所谓“自媒体”，就是以自己为品牌，以自己为媒体！有人是用“写”的，有人是用“拍”的，有人更是用“录”的（影片），有人是用“说”的。自媒体各式各样的方法达成，同样的结果都是：他们成为影响力极为巨大的发声机器，他们甚至成为连政府都害怕、且不怎么受控管的新兴传媒，最棒的是，你有什么意见、什么想法，或者想成为这个行业的领袖、让你的产品卖得更好、或让你轻松就能获得忠诚粉丝，都可以透过这个“自媒体”去实现了。加上“Mr.6”经营自媒体与个人品牌的经验，这堂课就是要让你从此变得有“影响力”！有兴趣的，欢迎点击这里报名订位。

最后，也是在这个月，是我们的《教你60个可用在你身上的网路创业赚钱模式Business Model》密集课程，我将这些年来我所整理过的获利模式、business model，各式各样，一次大收集，一个一个有系统的教给你。有的成功，有的小有成功，有的失败，有的只是理论，但它们都是有趣的新的思维。

这堂课适合的人包括以下五种人：

一、梦想开家“网店”，却不确定自己怎么在这么众多的网路商店中脱颖而出的上班族。

二、满脑子“点子”但不知怎么获利的创业者。

三、已经在营运网站但尚未找到获利模式的创业家。

四、想找人投资，却写不出一份很有说服力的（尤其欠缺商业收入模式）的创业者。

五、帮公司操盘网路行销却无法将行销变成收入、需要思考看看能否建议出更好的定价、获利模式的网路行销人员。

当你多了60种赚钱的方法，你和“钱”就接近了！

欢迎点击这里报名，学会60种网路上的创意获利案例。

## 亚洲人数学真的好吗，美国人数学真的差吗？(November 15th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9923)


亚洲人对美国人的印象就是“数学很差”，我们亚洲人都是数学的强者。

在国外受高中教育时就观察发现，外国人的数学真的不好，有人很强，但大多都不强；我和外国同学讨论数学、物理，发现他们经常脑筋转不过来，而我们好像都很快就能搞懂、搞定。

但，毕业以后，奇怪的事发生了。

我发现，亚洲人不再碰数学。

我接触的许多朋友，一讲到数学或数字，都会摇摇头：我不懂啦！ 一脸恐惧与害怕。一副厌恶又排斥！

但原本那些数学很差的老外，不但对数字不排斥，还将数字与数学“融入”到生活之中。

在对话中，你可以听到，他们形容他们生活，都会说：我早上喝了几CC的水、我今天走了35哩到哪里。

到了风景区，导游讲著这个湖的容量多少公升，等于可以容纳多少的什么，还有这周边的公路，总长多少公里，外国的老阿妈都听得津津有味，还会不断的针对这些数字在发问。

我才发现，亚洲人数学虽然好，但“好”不代表“有兴趣”，于是，数学与科学，都没有融入到自己的生活里。

我也发现，美国学生的数学虽然差，但他们到了中年、老年，都还是对数字“充满兴趣”。他们会去注意数字的大小，时时留心在他们生活里的各种数字，在脑里飞来飞去。

近来的食品安全的危机风暴，在在显示著国人与相关单位对数字长期的忽略。大家在生活中喜欢这个是因为它的气氛、它的形容词，而不是内容物、或“量”、或“数字”。

有的东西是有害的，可恶的商人竟然不顾一切，添加在食品里面。

有些东西虽有害，但在一个剂量以下是可以的，消费者太过紧张，却继续让其他来路不明或有潜在危险的食物一直进入我们的身体里，已经“顾此失彼”却不自知。

人类是有智慧的动物，而智慧的其中一环，就是能够利用数字来较为准确的形容人世间很多事情，确保我们的身心健康。所以，别再说我们数学有多好，真正数学好，是到了社会上都还会继续关心才是，只会在考试上面算数学，并没有用，数学就在生活里，少了数学，真的要出人命！

从“成功案例”学行销，很有用。这个月开始，我们将准备连续三堂给行销人员的“行销成功案例”课程，案例特别多、特别精彩，和大家分享：

第一堂是《NET-MBA网路行销150个案例课程》，会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。若有兴趣，欢迎尽快点击此连结报名。

第二堂则是专门研究网路上成功YouTube影片各种可能性，“YouTube影片国外100个成功案例策略解析一堂课”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

最后，是我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，总共三小时期间，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎点击这里报名。

（图片为网路盛传照片，来源：memecenter.com）

## 史上第一个集资买下的商场，人人都可以当地王？(November 14th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9919)


“买商场”，应该是有钱人的玩意，你平常身边有几个朋友有机会买下一间商场，然后出租给麦当劳、肯得基这种长期饭票当包租公？

就在这个月，美国发生了史上第一个“集资买商场”的重要案例，这个商场叫做“Prune Tree shopping center”，位于旧金山近郊Salinas，不算城市，就像高速公路旁边那种商场，应有尽有，有Safeway、肯德基、等等，主要来商场的大多是当地人和游课。

这个商场，是由一个集资网站出面买下的，这个集资网站叫做Realty Mogul，专门帮大家集资买房地产，每人最低可以只付1万美元（30万台币）就可以“参一脚”，而且不是普通的房子，而是大型商场、大楼、建筑物，收入来源除了未来增值卖掉，还可以当包租公。 这整个商场卖价是1520万美元（台币4亿多），Realty Mogul出了350万美元（其它是贷款），目前该商场的出租率75%，未来收入看涨，而这一次愿意付钱出去集资购买此商场的“投资人”，听说许多真的是“当地人”；当地人看到当地的好机会，本来就愿意投资，只是以前都因为金额太高，想都不敢想！现在有这种“小额投资”的机会，一般平民都愿意尝试，甚至贷款来买下更大的股权。

至于技术上来说，如何让一群投资者，共同拥有这么一大块房地产，背后机制是由Realty Mogul为“股东”们合开了一间私人公司，房子登记在其公司名下，于是就是共同拥有了。

有趣的是，集资买商场，和目前集资潮流有一点点不大一样，目前集资网站往往由创业家提出一个新的点子，投资人因为“支持”这个新东西、希望它被“做出来”，就愿意投资下去，但，集资买商场虽然同样是“集资”，却是恰恰相反的概念，它是针对一些现在人“早就流口水想投资的标的”，因为本身资金不够，无法玩那些“有钱人的玩法”，这时候，由Realty Mogul出面，整合这些小额投资者，去买那些市面上一般只有有钱人才能投资的“大玩意”。

一个是完成小型创意者的梦，一个则是完成小型投资人的梦。

每个人其实都有当小型创意者的潜力，也有当小型投资者的潜力。

还有什么可以集资买下的，大家可以想一想？这样的话，一般人投资的选项就不再只有一堆什么什么基金，而是你家附近的某一块地、某一个商场，你也有机会当“地王”。

下个月，Mr.6团队即将邀请“玩具反斗城”来探讨一个有趣的题目：“教你开一间新的大店、小店所需要注意的各种不可错过的细节”。

因为开一家店，在开办、营运、后续，很多很多的细节，来确保它的成功。

我们发现，“玩具反斗城”虽是一个大品牌，但它的店面，有的高达1000坪，有的则是60坪，不一样的店、不一样的地点、不一样的平面格局、也就需要不一样的关键细节。

玩具反斗城的陈朝忠协理，就是教我们展店营运的不二人选，因为他已经“看尽全部”（see it all）。陈协理过去二十来的工作，主要就是协助玩具反斗城拓展到新的店点；玩具反斗城目前20个店点中，至少15个陈协理亲自参与。一家店可能在开办及营运上的各种细节，陈协理以丰沛的经验、完整的告诉你。

开第一家店，一定是很困难的，很多事情从做中学、错中学。

但你去问一位已经开15家以上各种的店点的陈协理，他会告诉你，值得注意的重点在哪里。

细节在哪里。

成功的关键在哪里。

成功一家店，第二家就容易了。

这是一场外面听不到的座谈，特别邀请行销人员、创业者、及任何对商场或商场行销与实体店面营运有兴趣的，都可以过来学习；小型讲座限额10~25人，让陈朝忠老师有机会与大家分享所有各位最需要知道的“细节”，若有兴趣，欢迎点击这里报名。

(图片来源：bizjournals.com）

## 你生命里有几位“客观的乌鸦”，就有几位贵人（旧文分享）(November 13th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9913)


要开店的创业家叫住我，讲了他的点子，然后问我：“如何，这个点子怎样？”

“不错呀！”我说。

创业家信心来了，于是又再告诉我另一个点子。说了以后，等待我的回应。

“不错啊！”我说。

奇怪，这次，创业家似乎没有前次这么高兴了，他好像有点怀疑我的判断，他告诉我： “奇怪，好像每次告诉您一个点子，您都会说不错。”他说。

“呵呵，”我不好意思的承认，“没错，如果没有什么大问题，我通常都会藏起心里的意见，只告诉你『不错』二字。”

于是，创业家露出更不信任的表情了。

我继续说，“因为，我尽量让自己客观一点，尽量不要告诉你我自己的想法，以免我的想法太主观而不自觉。”

是的，从前在矽谷曾经常过太多很主观的人，还没听懂我的点子，就已经“火冒三丈”。奇怪，点子是我的，你在气什么气啊？但对方会很急的想要告诉我：“太烂了，这个点子。”

他表现的方式，可能是先“不理”创业家。

或者，面露“鄙夷”。

总之，各种让你不舒服的情境。

他们，都是非常“主观”的“乌鸦”。

什么是主观的乌鸦？

就是无法提出建设性的、只是自我情绪发泄、批评对方却不提出道理的，都是主观的乌鸦！

几年前《商业周刊》一篇文章提到当年的超级业务员，她回忆一路走来一直有许多人是主观的乌鸦，还没摸熟她的方法，就急忙要给她泼冷水，告诉她，她其实不适合从事卖车的！卖车不是这样卖的！“主观的乌鸦”通常只会出一张嘴，只会说，但也不点出到底是为什么。这位超级业务员说，当时，这些“乌鸦”虽然这么不可一世的讲一讲她、伤一伤她（的信心），但他们后来都已经离开车仲业，现在“不知人在何处”，而这位“不适合卖车的”，却能打破乌鸦们恶毒的预言，成为了超级业务员！

有些创业家，找到一位长辈，和他说了所有的点子，然后这个长辈也不知道有没有听进去，竟然开始呸呸呸的当一只乌鸦，告诉你再继续这样天马行空下去，你的所有努力终将全都白费，赶快去转行吧！他们会说：“你不适合当创业家”、“你不适合干这行”、“你不适合……”。而这些自以为可以帮别人解决困境的“乌鸦”，永远都有古人的一句“旁观者清”作为绝佳的理由。其实，旁观者才不清，尤其在2012年的现代，个人力量太强，几个人可以打败数千人，未来什么事都抓不准。

在这个负面的亚洲社会里，到处都是“主观的乌鸦”，还有多少人还愿意耐心的听点子，而且愿意给对方赞赏的？

我还蛮以此为荣！不过，创业家也随后说了一句让我难过的话──

“您知道吗？”他说，“如果您什么点子都说不错，那不但没有帮到我们，或许还是『害』了我们。”

他的意思是说，虽然我给了他们信心，却没有给他们任何忠告；虽然没有促成他们失败，但也没有帮助让他们成功。

也对。

所以，我们其实不需要“主观的乌鸦”，但我们需要“客观的乌鸦”，愿意聆听，但也愿意依以前的经验，提出任何一个可能踩到的“地雷”，让创业家可以看到“地雷”在哪里。

这是我自己努力的方向，毕竟，创业已经不是靠一股热情就能成功的，前人的经验，我们应该“能多学，就多学”。

你生命里，有几个“客观的乌鸦”呢？

最近我们开了两堂很实际的小型讲座，很实际的教大家“实现梦想”。

第一堂课是探讨一个许多都市人都有兴趣的梦想：开一间获利的“民宿”。

开设你自己的“第一家”民宿，肯定是高风险的，不过，对于“连续开店家”来说，要他开一家新的民宿，就变得非常容易了。欢迎参加我们““合盛66”教你如何成功开设一间高住房率、高回流率且一年长销的成功民宿”，

“合盛66”一开始是一对夫妻因为经济能力不足，想要拥有一栋自己的房屋，于是想出了一种与人分享生活的方式，将置产当作投资的方式来规划经营民宿。重点是，他们一开始曾经度过极惨的第一年，但到了第二年之后，越来越多人打电话来询问、住房率也开始上升，一直到现在，住房率维持在百分之九十，客人的回流率也达到百分之五十到六十，重点是这间民宿从来没有淡旺季之分，他们，到底是怎么做到的？

创办人从开始到现在投资了一千四百万经营民宿, 到现在，生活非常的稳定，能够按时的缴交房屋贷款，也过着他们所向往的生活。他们预估在五六年后就能够回本这栋房子，并在去年我们又开了他们第二栋民宿“合盛36”。

羨慕吗？

在这堂课，将由创办人亲自说明，开一家“民宿”，有哪些关键决定？

他们如何做到“在郊区开店”？

如何让风景不只是风景？

在郊区开店的吸引客人的行销方法可能有哪些？

最难的就是开一家新的店。

开起来之后，你就“启动”了。

此课程限额10~25人参加，欢迎尽快点击这里订位。

第二堂课则让你进入现在最热门的“网路开店”，“开一家网路商店，以“产品”取胜的关键方法”的小型讲座。

网路开店，说穿了，就是在“卖照片”。

你卖什么、怎么包装、怎么卖、怎么定价，可以说，一家网路商店所有的成功关键，都围绕在“货”上面。

## “硬拉快乐”(hardwiring happiness)理论：心情愉快的时候，多花5秒钟按下“SAVE”存下来(November 12th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9909)


最近有一位柏克莱加大的神经心理学家Rick Hanson写了一本叫“硬拉快乐”(Hardwiring Happiness)，我觉得很有趣。

这理论的来由是，这位学者发现，人们总是倾向去忘记“快乐”而去记得“痛苦”。快乐，记不大下来，但，只要一点点痛苦，却总能让人记很久，好像人们的大脑，天生就很会记下那些“不好的记忆”。

比方说，被骂的记忆。

被甩的、被攻击的、被讨厌的、被威胁的……记忆。 或者吃了一顿难吃的饭、买了一件不好的衣服、认识了不喜欢的人。

这些负面的记忆，只要发生一次，就进入了我们的心里面。

学者说，这是当然的，因为人类就像动物，在荒野上继续活下去，就得“避开危险”，因此，人类大脑会特别的记得“负面”的事，稍稍发生一件事，你就会记得很久很久，来确保你的生存；就算你以为不记得，它仍会悄悄的爬上你的脑，为了保全你的生命。

而正面的经验，譬如吃了一顿好吃的东西、或只是当下轻轻松松、舒舒服服、愉快至极，大脑无法记下。因为在荒野上，这些体验，并无助于你的存续，因此大脑不负责记这些。

这位学者认为，既然大脑不负责这些，那就由我们来负责将它们放进大脑里。

问题来了：怎么放？

学者发明了一套“硬拉快乐”(hard-wiring happiness)的方法。

快乐一定要“硬拉线”，它不会自动存下来。

如何“硬拉线”？

学者发现，在快乐的当下，花个10秒、20秒，去让这当下的快乐，安装(install)在自己心的心里面。

安装的方法，很简单，在快乐之后，只要让自己再回忆一次这些快乐的场景。当下，就记得了。

我自己结婚是在典华，从很久以前起她们就有一个很好的传统，协助新人，企画一场动人的婚礼。我知道她们的规画师不只可以制作很棒的PowerPoint，更重要的是，她们策画、协助婚礼的经验已经太多太多了。

Mr.6x研究小组策画一个关于“感动”的技巧课程系列，灵机一动，找来全城经验最丰富的感动团队，也就是“典华”。邀请典华见过最多、看过最广的规画师，针对上班族，设计一连串“好课程”。

真正的“感动专家”，告诉你如何以细节打动人心。

真正的“感动”(Moving)。

时间就在12月开始，每个月第三个星期三晚上，人数限额5~15名小班制，让你学到最多，欢迎点击这里报名：

12/18（三）：以“企画”埋入故事，典华教你一等一的感动企画、设计、演练、执行。 1/15（三）：以“说话”胜过一切，典华教你感动目标对象的报告、说话、主持技巧。 2/12（三）： 以“活动”创造感动，典华教你感动的互动小活动在行销、推广上的威力。 3/12（三）：以“展会”完美呈现，典华教你一场令人感动且成功的大、中、小型展会关键细节。

四堂课只要$5000，最感动的价格，这是第一堂真正在探讨“感动”的课程，所有上班族都可以做得到，名额只有5~15名，欢迎点击这里立刻报名。

## 哈佛经济学者：穷人最缺的不是钱，而是“心理频宽”(bandwidth)(November 11th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9905)


最近华盛顿邮报专栏作家在推荐一本书“Scarcity”，此书的两位作者，一位是哈佛经济系教授，一位是普林斯顿大学的心理系教授，它讨论的是，当一个人“没有钱”、“钱不够”的时候，他/她会做什么事。

作者发现，“当你拥有太少的时候，其实对你个人，影响很大很大。”(Having Too Little Means So Much)。

什么意思？

这位学者发现，当你的“资源”（钱）不够的时候，你会变得异常的“专注”。比方说，明天就要交文件了，来不及了！这时候，你会比往常“更专心”的将事情做完，你的工作效率会更加倍、再加倍。 听起来不错？

不过，学者发现一件恐怖的死角。

他们发现，当你被迫太专注去解决资源不足的问题，也会产生一个叫“山洞效应”(tunneling)的现象，也就是说，你被逼着只能注意“少数几件事”，并且必须“放弃其他事”。

作者举了医疗保险为例，他们认为，医疗保险，对于穷人来说是“必要”的东西（富人不必保险，因为保险金再多，也不比他的财富多），但。为什么穷人很少在投保的？因为穷人总是说：“我钱不够！”

作者说，这就是典型的穷人的问题，因为资源有限，所以他在做选择的时候，只会将资源全部集中在“最近发生的事”，譬如，每周花钱去喝个小酒、唱个KTV，也不愿去保险。

学者认为，穷的人，大家都以为他们最不够的是“钱”。

忙碌的人，大家都以为他们最不够的是“时间”。

孤单的人，大家都以为他们最不够的是“朋友”。

但大家都忘记，当“不够”(scarcity)发生的时候，人们最不够的，已经不是那个不够的东西，而是有另一样东西产生了。

那东西，作者称为“Bandwidth”，可以翻作“心理频宽”。

心理频宽，在心里面，因为“不够”而发生了，让要交报告的学生没办法正常安排时间、让穷人没办法正常安排金钱配置、让很多很多荒谬且不理性的事情因此发生了！

所以，这本书教我们什么事？

是说，穷人一辈子注定穷吗？

不！

我认为我们学到了一件重要的事。

当我们看到，穷人因为缺钱而“心理频宽”受到限制，那么，“富人”呢？

穷人缺“钱”，那么，富人缺的是“自由”。

因此，他们的心理也被影响了，他们的“心理频宽”也被限缩了，无法同一般凡人这么豁达自在。

而有权有势的人，被权力给迷惑，同样也缺少了“放下身段的雅量”，他们的心理也被影响，“心理频宽”也狭隘了。

朋友很多、交游广阔，看似呼风唤雨，也因为朋友太多而没办法静下来、自己独处，也因此而狭窄了自己的“心理频宽”。

所以，这世界上，有人缺钱，有人缺自由，有人缺时间，有人缺朋友，有人缺“放下”的勇气……总之，到最后，每个人，都有自己被心理频宽限制的项目，同样的，也有特别不受限制、特别的海阔天空的项目。

穷人有、富人有；孤单的人有、忙碌的人有。大家都有特别“赢”人家的地方。

而我们赢的并不是那个我们多出来的东西，而是赢在“心理频宽”。

谢谢哈佛经济学教授告诉我们，由于每一个人，再怎么幸运，都有他们的“心理频宽”，这就是为什么，我们永远都有属于自己的机会，从生，到死，每个人的机会是均等的，总有一块领域，我们是如此的“海阔天空”。

最近有三堂帮助你产生灵感的“自行创业、自立门户”课程，可助你自己产生收入，离开职场，自己创造另一片天空。

首先先介绍我们的“部落客课程”，Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，在过去一个月来接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？欢迎点击连结报名我们的“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”课程（请注意：我们不教『日收入』十万，若要这样的收入，请去参加其他课程）。

第二堂，则是“创造自己的媒体：由个人创立『自媒体』的国外55个成功案例解析”课程。所谓“自媒体”，就是以自己为品牌，以自己为媒体！有人是用“写”的，有人是用“拍”的，有人更是用“录”的（影片），有人是用“说”的。自媒体各式各样的方法达成，同样的结果都是：他们成为影响力极为巨大的发声机器，他们甚至成为连政府都害怕、且不怎么受控管的新兴传媒，最棒的是，你有什么意见、什么想法，或者想成为这个行业的领袖、让你的产品卖得更好、或让你轻松就能获得忠诚粉丝，都可以透过这个“自媒体”去实现了。加上“Mr.6”经营自媒体与个人品牌的经验，这堂课就是要让你从此变得有“影响力”！有兴趣的，欢迎点击这里报名订位。

最后，也是在这个月，是我们的《教你60个可用在你身上的网路创业赚钱模式Business Model》密集课程，我将这些年来我所整理过的获利模式、business model，各式各样，一次大收集，一个一个有系统的教给你。有的成功，有的小有成功，有的失败，有的只是理论，但它们都是有趣的新的思维。

这堂课适合的人包括以下五种人：

一、梦想开家“网店”，却不确定自己怎么在这么众多的网路商店中脱颖而出的上班族。

二、满脑子“点子”但不知怎么获利的创业者。

三、已经在营运网站但尚未找到获利模式的创业家。

四、想找人投资，却写不出一份很有说服力的（尤其欠缺商业收入模式）的创业者。

五、帮公司操盘网路行销却无法将行销变成收入、需要思考看看能否建议出更好的定价、获利模式的网路行销人员。

当你多了60种赚钱的方法，你和“钱”就接近了！

欢迎点击这里报名，学会60种网路上的创意获利案例。

（图片来源：Scarcity一书）

## “微型旅者”(micro-tripper)：上班族将一年７天特休化为７趟不预告的旅行？（旧文分享）(November 8th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9901)


前阵子看到一个有趣的新概念，叫做“微型旅者”(micro-tripper)。

我们听过“背包客”自助旅行，或是“团体旅行”，顶多是更高级的“客制化”的旅行，或是网路时代的和“部落客”去旅行……那，“微型旅行”会是怎样的旅游方式呢？

正如其名，“微型旅者”指的是非常短小的旅行，可能是某天早上开四小时车到哪里玩整天，或者飞到哪里去过一夜，有趣的是，“微型旅者”不常事先计画旅行要去哪里，而是突然间决定的，而且在很短时间内就要出发！

你说，为何这么辛苦的进行这样的旅行？

答：省钱！ 报导说，这样隐隐出现的新趋势的背后推手，正是“团购折价网站”──团购网站上面除了餐厅，也有一些“套装旅行”，比方说某某饭店的半价折价券，大家看到，哇塞，好便宜啊！正好觉得好久没出去玩了，好吧，择期不如撞期，这周末就给它“撞”下去了啦！于是你在周五下班前，订下了明天的旅馆和车票，赶快打手机给你的家人和旅伴通知此事，无论对方答不答应，先半哄半拖的决定了！

这篇文章很有意思，因为它提到几个关于“微型旅行”的其他观察──

首先，据报导，这样的“微型旅游”已经不像以前，上班族存钱存了老半天，就是求年终来一场非常长、非常大的旅行！报导说，微型旅者通常一年可以旅行高达三～五次，每次也不必特别请好几天假，可能只要请一天，或者根本不必请假，就完成了一趟旅行。而且这种“微型旅者”本来都不是“背包客”型的，但因为微型旅行本来就“没得选”，所以这些人也慢慢开始懂得享受那种“到一个没去过的地方，看惊喜”的滋味。报导说，有高达75%的微型旅者去的地方都是他们很不熟悉的、从没去过也从没计画要去的。

接下来他们还发现，我们以前都以为这样的“被折价券所主导”的旅行，应该都是一个家庭里比较常上网的人才会看到吧！通常这个人应该是家里那个“宅男”在做的，结果不是！据报导，一个家庭中促成这样“微型旅游”的往往是“妈妈”，妈妈在家上网，逛的东西比较休闲一点，很容易就透过朋友看到了一些“旅行好康”，我想起我老婆昨天就是在看礁溪的某民宿，而她跑去看的原因是听到另一个妈妈在讲，她一回家就上网查该民宿的名称。其实，在团购网站之前，民众也喜欢逛所谓的“旅游展”，展上总提供各式各样的折价券，让你一包买下，整年的旅行就已经帮你排好了，夏天去哪里，冬天去哪里，现在它变成了团购网站上面的限量抢购或每日好康，所以这些女性也跟着鼓励家人开始进行“微型旅游”了。

换句话说，“微型旅行”一开始只是因为“省钱”，但没想到，它正默默的改变了忙碌上班族的“旅行观”──

以往的上班族，将每年的“特休”集中在一周，比方说一间公司在今年给你七天的特休好了，你会将这七天安排在家人放寒假的时候，好好安排个“六天五夜”出去旅行。

记得有一年，那六天五夜的旅行计画，可是让我兴奋了一整年！但，开始旅行后，往往在大约第三天左右，就会突然习惯了周遭的旅游环境，你的心情也不再这么兴奋；最重要的是，到了第五天、第六天，竟然为著“好不容易”可以回家而雀跃，还因为怕回到了现实的世界、回到了公司而还要面对错过一整个星期的堆得高高的事情而烦恼，“唉，旅行的快乐结束了，接下来要『补』回来了。”这种在后面还要“补”回来的痛苦与沮丧，恐怕将行前的旅行的愉悦都通通打掉了。

而且，如果旅行的目的是要放松自己、换一个心情，为何，它一定要早半年就安排好，排在冬天的某个时候？

一年之间，遇到不一样的事情，心情起起伏伏，最需要旅行的时候，都没有去旅行，反而等到旅行的时候，已经不太需要了！

现代工作环境下，我们有没有办法可以平均每个一两个月，都来一次惊喜的“微型旅游”？做一个潇洒自在的“微型旅者”？或许，一年若有七天特休，应该平均分散在七个周末，每一两个月，就给它来一个惊喜的“微型旅游”？

无论如何，微型旅者，工作、旅行、旅行、工作，团购网站默默的改变人生，从省钱开始，明天的我们，突然间，多了一种幸福的方法。

一个月就可以来个一次！

最近有三堂帮助你产生灵感的“脱离上班族苦海”课程，可助你自己产生收入，离开职场，自己创造另一片天空。

首先先介绍我们的“部落客课程”，Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，在过去一个月来接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？欢迎点击连结报名我们的“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”课程（请注意：我们不教『日收入』十万，若要这样的收入，请去参加其他课程）。

第二堂，则是“创造自己的媒体：由个人创立『自媒体』的国外55个成功案例解析”课程。所谓“自媒体”，就是以自己为品牌，以自己为媒体！有人是用“写”的，有人是用“拍”的，有人更是用“录”的（影片），有人是用“说”的。自媒体各式各样的方法达成，同样的结果都是：他们成为影响力极为巨大的发声机器，他们甚至成为连政府都害怕、且不怎么受控管的新兴传媒，最棒的是，你有什么意见、什么想法，或者想成为这个行业的领袖、让你的产品卖得更好、或让你轻松就能获得忠诚粉丝，都可以透过这个“自媒体”去实现了。加上“Mr.6”经营自媒体与个人品牌的经验，这堂课就是要让你从此变得有“影响力”！有兴趣的，欢迎点击这里报名订位。

最后，也是在这个月，是我们的《教你60个可用在你身上的网路创业赚钱模式Business Model》密集课程，我将这些年来我所整理过的获利模式、business model，各式各样，一次大收集，一个一个有系统的教给你。有的成功，有的小有成功，有的失败，有的只是理论，但它们都是有趣的新的思维。

这堂课适合的人包括以下五种人：

一、梦想开家“网店”，却不确定自己怎么在这么众多的网路商店中脱颖而出的上班族。

二、满脑子“点子”但不知怎么获利的创业者。

三、已经在营运网站但尚未找到获利模式的创业家。

四、想找人投资，却写不出一份很有说服力的（尤其欠缺商业收入模式）的创业者。

五、帮公司操盘网路行销却无法将行销变成收入、需要思考看看能否建议出更好的定价、获利模式的网路行销人员。

当你多了60种赚钱的方法，你和“钱”就接近了！

欢迎点击这里报名，学会60种网路上的创意获利案例。

(图片作者：garryknight)

## 谁最容易陷入故事情境？研究显示：高学历的女性(November 7th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9896)


今日忙碌，分享最新一期的《Journal of Consumer Research》一篇论文在研究，到底是哪一种消费者，比较容易被“叙事移转”(narrative transportation)所影响？

什么是“叙事移转”？

“叙事移转”是形容人们在听故事的时候，愈听愈入迷，很自然的融入故事，发挥“同理心”，感受故事中那位主角的感受，以为自己就在故事里。

你说，人们有这么夸张吗？

有的！ 譬如，“叙事移转”常发生在当你阅读一篇可怜的故事，愈读下去你愈觉得好可怜，读到最后你搥胸顿足：“天底下怎么有这么可怜的事？”这就是“叙事移转”发生了。

或是看到同事在看某一部“微电影”，只是微电影而已，却看到热泪盈眶，小小的一段情节，又不是真实的故事，却让同事搥胸顿足：“对，对，就是这样！”

“叙事移转”常被行销人员利用，透过说故事的方式来做行销、来做品牌或产品的推广，而当此故事讲得很好之时，你的对象，会无法自拔的陷入了你故事里的情境，将自己变成故事里的某个人。

然后，想要沟通什么，都简单了。

然后，到底哪一种消费者，比较喜欢“听故事”然后无法自拔的想像自己是其中一人？

哪一种读者、观众最容易陷入故事之中，很快的就被其中所感动？

科学家发现，特别喜爱听故事、被品牌洗脑的那个族群就是：“女性、学历高”。

这一群观众，对于“故事”是没有招架能力的，而当她们听见一则“故事”往往会跟着情节走，好像自己就是其中一位一样。

所以，你的微电影有没有拍出这一群消费者想看的东西？

当你的目标客群都是高学历女性，有没有善用“故事”来造成“叙事移转”？

另外，Fast Company专栏作家昨天也提出一个“Story 2.0”的概念，就是说，叙事行销可以到下一个时代了，那个时代，就叫做“互动时代”(Interactiveness)。

也就是说，现在只是说故事，还不够！要让你“互动”才有用，互动的故事，更加深“叙事移转”的效果，让对方更陷入剧情、效果更好。

所以，当你的粉丝团都是女性，你的贴文有没有经常在“写故事”？有没有互动？

和男性说故事，没人会听，听了也不会太陷入，但女性，尤其是高学历的女性也请注意了，人生不要被太多故事给引导到不知道哪里的地方了。

这个月开始，我们将准备连续三堂给行销人员的“行销成功案例”课程，案例特别多、特别精彩，和大家分享：

第一堂是《NET-MBA网路行销150个案例课程》，会是一堂3个小时的密集分享，只要一个下午的时间，你会吸收到超过150个最新案例和传统的隽永的行销案例，且范围不限于现在最流行的Facebook、微电影、其他网路管道，更多的是各式各样、五花八门的网路行销以及其他方式的最新型态行销，个个都是爆红、印象深刻的行销案例，有的带来销售，有的带来人潮，有的带来粉丝，有的带来engagement，带来金流，带来抹灭不了的印象………。若有兴趣，欢迎尽快点击此连结报名。

第二堂则是专门研究网路上成功YouTube影片各种可能性，“YouTube影片国外100个成功案例策略解析一堂课”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

最后，是我们最受粉丝团小编欢迎的“Facebook粉丝页小编100个国外成功案例分享”课程又要回来了！此课程原价为$2500元，降为$1800特惠价，总共三小时期间，学员将会收到高达100个国外粉丝团经营的“手法”，注意这是小编的写法、图片用法……这可能是第一次，脸书小编一次看到这么多“国外案例”（国外案例向来是小编极度缺乏的），并且参考这些案例的“经营手法”，立刻，在当天课程结束以后，就可以运用到自己的粉丝团上面：

PO文还有什么策略？

粉丝团的用图、用封面照，还有什么策略？

粉丝团的操作技巧还有什么方法？

我们收集了高达100个各具特色的国外粉丝团经营案例，与大家当场分享、分析。

一、“高粉丝数、高互动数”的粉丝团：从各大知名排行榜挑选出来，加以解析，为何这些粉丝团会有这么高的互动、粉丝总数。

二、“高质感”粉丝团：从行销的角度来看，粉丝团不只是粉丝数高就好，它的经营，有没有行销效益？这些“高质感粉丝团”的部份案例由Mr.6部落格与案例分享中收集而来，部份是来自其他国际文章的推荐报导。

三、“特别有创意”的粉丝团：各式各样的粉丝团经营的玩法，在涂鸦墙上的小活动、很特别的创意、运用Facebook机制，在合乎规范的情形下（很重要！）来玩一些惊喜的小互动。

让小编能学到至少100招，带回去。

因场地限制人数有限，若额满只能等到下一次，欢迎点击这里报名。

(图片来源:freshworship.org)

## 恭喜发“月才”，现代上班族应该求“月”收入爆发来发财比较实际一点（旧文分享）(November 6th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9892)


大家都希望发财，最后几个人得到？

回家的车上，我们话题谈到了3G。那位朋友拿出背包里的家当，有一支iPhone、一个iPad Mini，我们问他，两台都可以上网吗？他说是的。然后我们就问他，你付多少钱啊？

朋友说，两个都是“吃到饱”方案，加起来，连同手机通话费，一个月都要破3000元喔。

“每个月3000元？”另一个朋友几乎尖叫。

“意思是说一般人薪水10分之1要拿来付这些？”另一个朋友哀嚎。

“你会不会太奢侈了点？”再一个朋友质疑。

朋友们都还是骚骚头，大家只是想到，这家伙从此进入了一个长期付债的循环，会不会从此“降不下来”？ 这是大部份人的想法，但他们还没看到他的全貌咧。这位朋友在外商公司当业务，目前每月薪资在6万左右，而据我所知，他每个月的支出，还不只这3000元咧，除了这些，他还有车贷、房贷，每个月还要保险，加起来每个月要支出的费用其实是在4万5千元之谱，他从现在开始一直到三十年的未来，如果没有特别被“恭喜发财”到哪里，他就是三十年每个月都要扛着这个4万5千元的定期支出，三十年的奴啊。

面对朋友们七嘴八舌询问，这位朋友也挺妙，只有一句话回应。

“其实，”他说：“我一个月也『只』要付4万5千元而已！”

哗！听起来超像美国人的style，什么都分期付款，“只”要4万5千元而已，我们都亏他，跟老外工作习惯了……。

“你知道吗？”他辩驳了：“如果我『多赚』4万5千元，就没事了！”

朋友莞尔，面面相觑。

隔了几妙，另一位朋友说：“那，如果你少花这4万5千元，多赚4万5千元不是可以存起来吗？”

这个问题，我猜这位朋友应该没话说了吧。

想不到，他的答案再次令人喷饭：“那，我就多赚『9万元』不就得了！”

听到这里，我原本不太认同这位朋友的，却突然心中响起“啊哈”一声。

突然间觉得，他说的，还真的有点道理！

怎么说？

其实大家过年都希望“恭喜发财”的，然而，实际一点来看，要你突然间赚到1000万，真的是很困难很困难，一般人根本没有任何可能性来赚到这个钱，怎么努力都没办法，怎么偏财运也不可能一口气得到这样的财富！

但，你要一个人，突然间，每个月多个“几万元”？

不算发财，但却是金鸡母，细水长流。

这点，上班族努力一点，想像空间大一点，弹性放宽一点，是有可能，发生的！

加薪。

多一份兼差。

你家刚出生的小宝贝变成乔乔。

以上皆是。

那种天下掉下一千万的时代已经过去了，现代人不可能有这样的奇蹟。

但，如果你的心别放这么大，务实一点的想，务实一点的规画，帮自己创造新的“月收入”，一个月多赚个“ｎ万”，其实你的生活可以过得很棒棒、很自在、很痛快。

这个发财梦，年后拚命一下，祝你做得到。

恭喜发“月才”，everybody。这是给现代上班族比较务实的祝贺词。

最近有两堂帮助你产生灵感的“成功收入案例”课程，可助你作出决定，离开职场，自己创造另一片天空。

首先先介绍我们的“部落客课程”，Mr.6x专家服务的研究部同仁，在我的领导下，在过去一个月来接触并采访了十位成功部落客，而这次，以我对部落客的了解，深度分析这十位，从最初的一开始，一直到一直到后来，他的收入，是怎么成长的？他的收入来源，各是在哪儿？由我来说明讲解，要如何将这些成功案例，复制在一般人的身上？欢迎点击连结报名我们的“10个成功部落客如何靠部落格达到月收入10万元，实际成功案例分析”课程（请注意：我们不教『日收入』十万，若要这样的收入，请去参加其他课程）。

另外的一堂，也是在这个月，《教你60个可用在你身上的网路创业赚钱模式Business Model》密集课程，我将这些年来我所整理过的获利模式、business model，各式各样，一次大收集，一个一个有系统的教给你。有的成功，有的小有成功，有的失败，有的只是理论，但它们都是有趣的新的思维。

这堂课适合的人包括以下五种人：

一、梦想开家“网店”，却不确定自己怎么在这么众多的网路商店中脱颖而出的上班族。

二、满脑子“点子”但不知怎么获利的创业者。

三、已经在营运网站但尚未找到获利模式的创业家。

四、想找人投资，却写不出一份很有说服力的（尤其欠缺商业收入模式）的创业者。

五、帮公司操盘网路行销却无法将行销变成收入、需要思考看看能否建议出更好的定价、获利模式的网路行销人员。

当你多了60种赚钱的方法，你和“钱”就接近了！

欢迎点击这里报名，学会60种网路上的创意获利案例。

## 创业、换工作、出国工作，都是“流动世代”(GenFlux)的以“动”制动的好策略（旧文分享）(November 5th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9888)


几年前曾提到《Fast Company》一篇很有趣的长文，它是在讲最近一个新趋势，称为──“流动世代”(Generation Flux)。

他还给了一个简称，叫“GenFlux”。

什么是“流动世代”？

这是一个新的世代，不再是“Y世代”或“Ｎ时代”，它是“流动世代”，它的标记就是“动荡”── 这个世代不应该要恐惧于动荡，应该习惯于动荡，甚至enjoy于动荡。我们都听过以动荡来形容世局、经济、股市、职场，但没听过以动荡来形容世代，作者意思是，我们这一批人，不只可能有些天灾人祸，还有可能碰到产业或社会不断的变动、变动、变动！

在接下来的世界里，要确定接下来会发生何事？会变得愈来愈困难。比方说，谁会是今年的科技老大？文章举例大家都知道的，五年前，Nokia、RIM、Motorola还占了64%的市占，短短五年后，就被苹果和Samsung打得落花流水。这只是大家都知道的故事，还有很多故事，是大家不知道的。

真的，尤其是到了这一年，事情变得愈来愈难以预测！想预测接下来会发生何事，已经变得“倍数的艰难”(Exponentially difficult)！大的事，中的事，小的事，细微至每个人的生活、工作、家庭，在在隐藏着很多很多可能的“变数”。

怎么办？

想在这些变动之后趁势而起、提升自己的实力与状况？“流动世代”最重要的竞争优势、最重要的人格特质，就是──“善动”！

文章提到一位矽谷知名创投叫Patil，他一开始是在大学研究气象的，后来创业，还参与公共事务，也来教书，最后落脚在做创投、做金融。这家伙之所以敢“动”得这么厉害，都是因为他擅长于分析“混沌”(Chaos)，他深深知道，人生要成功？最重要的并不是“知道”下一步在哪里，而是“觉悟”人生就是不断的在“混沌”中。

文章说，“流动世代”的特质，就是要“以『动』制动”；当你够“动”，你不再怕任何的动荡，你本身就是一个动荡的人，自然就可以轻松的活在动荡的世界。

文章以这个Patil为例，他的职涯换了这么多方向、换了这么多家公司，最后他自认他“什么也不是，但什么都是了”(none of those things and all of them)。当有朋友问他，他知道接下来什么会发生吗？他说，“我无所谓，我永远都找到某些事情做的！”

在这个注重“趋势”以及崇尚“预言”的时代，要说出“我对下一步不知道、亦无所谓”，乍听之下好像是自找死路也不合道理，但，当你这样做，你反而是走出正确的一步。

因为，你认清了真正的“事实”。于是，别人只是不断的“猜错”，而你一开始虽然不知道，当你没猜错，你就是猜对了。了解我的意思吗？

也就是说，最正确的下一步，只要“动起来”就好了！

动，第一步，就是检视你现在“静”的一切。

换个地方住住看？

换辆摩托车？

换个方式上班？

还是干脆换个工作？

“流动世代”不必学习任何事，只要“动起来”，真是最简单的趋势，或许，对一些人来说，也是最困难的趋势。

别想太多，人家都这样讲了，动吧！

想要自己创业？

想自己出来做事？

生在这个世代，不能把自己藏在后面，这是“你”的个人时代，请考虑，加入“自媒体”的行列。

什么是“自媒体”？

以自己为品牌，以自己为媒体！有人是用“写”的，有人是用“拍”的，有人更是用“录”的（影片），有人是用“说”的。

有的自媒体，至今总编辑仍然只有一位，但是却掌有大量的流量。他们怎么做到的？

有的自媒体则是制片、导播、播音员、后制全部都是同一位，他们怎么做到的？

但有的媒体，它已经成了一个编辑团队。他们是怎么做到的？

有的自媒体，则慢慢的以大量的别人投稿成为自己的，他们又是怎么做到的？

自媒体各式各样的方法达成，同样的结果都是：他们成为影响力极为巨大的发声机器，他们甚至成为连政府都害怕、且不怎么受控管的新兴传媒，最棒的是，你有什么意见、什么想法，或者想成为这个行业的领袖、让你的产品卖得更好、或让你轻松就能获得忠诚粉丝，都可以透过这个“自媒体”去实现了。

Mr.6x研究人员在我的带领下，经过研究之后终于完成这一堂“由个人创立『自媒体』的国外55个成功案例解析”，加上“Mr.6”经营自媒体与个人品牌的经验，这堂课就是要让你从此变得有“影响力”！

这是一个令我们庆祝的时代，而这一堂Mr.6的“由个人创立『自媒体』国外55个成功案例解析”，更是一堂代表这“个人媒体”时代的重要钜作，许多你都没有听过，但他们都是近年与经典的成功案例，若有兴趣，欢迎点击这里报名订位，一堂课让学尽关于“自媒体”的关键。

（图片来源：Architopher）

## 比开箱文还厉害：“拖拉影片”(haul video)（旧文分享）(November 4th,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9884)


影片一直在追求“爆红”，已经过时了，有一个字，大家一定要认识。此字不是“Viral Video”(病毒影片)，而是更有趣的──“Haul Video”(拖拉影片)。

这个字其实已经很久了，所谓“拖拉影片”，就是我们我熟悉的“开箱文”，只是它不是“文”，而是视频影片。这些影片的拍摄者买了一样东西，回到家里去“开箱”，甜美的嗓音、生动的肢体语言，就和文字部落客一样，很快就红了，拥有固定的观众；之前也曾写过一篇文章提到这类型的影片部落客的促购能力其实要比文字部落客还要好上十倍！ 其中，最具代表性的“拖拉影片”始祖级的名人，正是两位Tennessee州的小女孩，姐姐Elle Fowler才21岁，妹妹Blair Fowler才16岁，据说已经和一些品牌厂商如Forever 21签约，但由于FTC要求部落客要自我揭露，至今她们尚未自我揭露，因此应该还没签约，不过，据美国ABC报导，最近有更多的商家打算跳到这里面来了。而她们拍摄的影片在三年来共被观赏了7500万次，你说，这个数字，Lady Gaga一部片就赢过了！但，这样的片子已经足够让每次两位女孩一出“片”，她们所介绍的那个款式的所有颜色，立刻在实体店面通通销售一空！

有趣的是，美国所流行起来的“拖拉影片”，好像又不像3C界的“开箱文”，我查询了“拖拉影片”的历史，看到了它的不同之处：

一、注重商品取得过程，而非开箱结果：拖拉影片并不像开箱文一样，注重近照、美美的照片，它注重的是“过程”，也就是在一段痛苦的败家（因为要找寻想要的东西）之后，好不容易找到了！找到之后，赶紧将好东西带回家。这段“买东西的过程”就算没有真的拍进“拖拉影片”中，也是每次口白的重点之一。而一般的3C开箱文则是认品牌购买、尝试意味很浓，反而不注重“购物、搜寻”的过程。

二、注重炫耀，而非分析：既然不容易买到自己梦想中的东西，高兴都来不及了，干嘛还要动脑筋去分析呢。就是因为这样，“拖拉影片”很少有负面评价，这些影像部落客往往也都以“兴奋”、“炫耀”的语气在说明她们买到的这些“战利品”，这和一般文字开箱文或文字的“食记”写得战战竞竞、东比西比颇有不同，也因为这样，“拖拉影片”成为商家很愿意去找的，而这些影片部落客有的也已经与商家签约。

可能因为上述两则不一样的“重点”，以致于亚洲的开箱文，似乎一直都没有被“拍摄”成影片！但，这，也表示一个惊人的事实──

美国很热的“拖拉影片”，热了三年了，至今，依然还没真正的、传到亚洲来！

这些在美国甜死不偿命的年轻女孩，除了偶尔几位亚洲的爆红影片中当个主角，并没有太多亚洲女孩，长期在经营“拖拉影片”！

亚洲这边还有机会，我们来号召创意，希望大家一起来拍出一大堆有质感、不靠腥羶色的网路病毒影片；我想试试真正能创造价值的影片，好处是，网路影片不需要庞大的设备，可以是V8，甚至是iPhone，都可以创造出高收视，那我们应该让创意更无限制、无界线的发挥才是！

Mr.6团队影片组成立两年以上了，为国内外的品牌客户拍摄过上百支大大小小的影片，有剧情、有侧拍的、有搞笑的、有多片合一、连环影片、互动影片。我们一直从国外参考更新的创意和手法，研究为何行销人员或片组会这样的企画这一则影片，背后的策略为何？

经过了两个月的筹备，就在这个月，Mr.6推出这一档“YouTube影片国外100个成功案例策略解析，行销人员必收集”课程，精心选出一百个你可能不知道的YouTube影片，帮助你在短短三小时内，一次窥探整个YouTube的“各种可能性”。让你一次学到最完整的影片案例。

毕竟，大家各有不同的预算、不同的拍摄资源、不同的目的。

但大家共同的目的都是：让影片“成功”。

所以，请注意，我们不会教你“查理咬手指”或“女神卡卡”，这些都不是商业行销影片！我们不一定给您的都是商业行销影片，但其中的爆红原因或推出策略，可以被你直接运用在你的下一支影片中！

让你接下来想出一个“创新”的脚本。

让影片成功的“宣传”你想讲的话。

让影片成功的造成网路上的“议题”。

一则影片，绝不只是“创意”然后“拍摄”。

它，还有什么？

再多的“理论”也没用，请看看这100个成功的案例，经过讲师的解析之后，你会发现，它们“自己会说话”！

学会100个YouTube影片成功案例，下一次你拍影片，可以立刻将这100个元素，选几个，置放在你的影片里面，它会到前所未有的境界。

若有兴趣，欢迎点击这里报名订位。

## 华盛顿大学研究：男人和喜欢的异性走在一起时，速度会放慢7%(November 1st,  2013)

> [原文](http://mr6.cc/?p=9877)


今日忙碌，贴一个简单的资料给大家：

最近美国华盛顿大学公布一项有趣研究，他们说，可以从男人走路的速度，来判断他是不是已经开始恋爱了。

研究显示，当男人与他的老婆、女朋友、或相爱的人、或是喜欢的异性，一起在公园走路的时候，男人会比平常走路的速度，还要慢7%。

慢7%是什么意思呢？就是说，原本你可能走路10分钟会到的地方，现在可能11分多钟才会到。意思是说，实在是很难察觉。 不过，有趣的是，如果你可以观察到，一位男同事，在和某一位女同事走路的时候，好像比平常的时候还要走得“慢”一点？

或是男同学，当一群人里面有某一位女同学的时候，他似乎就比较会转过来聊天，而不是自己迳自一直走一直走？

那就表示了，他可能对这位女性感到兴趣。

若一位男性和妳一起走路，可能只是走到旁边，但愿意走得慢一点，那表示，他可能是“对你有意思”了。

你相信缘份吗？

