## 法国女人不会胖的秘诀：早餐“小”、中餐“大”、晚餐“小”(December 31st,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14286)


美国人认为法国女人特别美，有一本书提到《法国女人不会胖》，在那本书里，它提到的“秘诀”包括餐点多样化、少量多餐等等。

同样的文章，在美国的网路上写了又写、传了又传，有一篇特别让我们注意，它提到，法国女人的餐点，是“小、大、小”。

小而轻的早餐。

大大的午餐（Big Lunch!）。

最后，小而美的晚餐。

这和我们常挂在嘴边的“早餐吃得像皇帝”不太一样，或许这是终极的方式，让你的身材永远像法国女人一样的优美吗？

小、大、小。

她认为，法国女人不只是她的身形仪态而已，或许，法国女人的“品味”更是重要。

品味不是给人看的，而是自己的主张；法国女人虽美，但她们不只是给人欣赏的，她们自己就懂得享受人生，品尝美好的事物，宠爱自己并且散发自信，无怪女人想成为她们，男人想拥有她们。

品味你的餐点，让餐点不再只是满足了食欲－－ 辛苦工作一天后，或许晚餐时分，法国女人先来一杯开胃酒，放松地享受愉悦时光，再与好友或亲密爱人闲聊等待上菜。

结束饱足的一餐后，再用甜度较高的餐后酒做终结。这还没完，法国女人都有一套调酒特技，兴致一来，餐后续摊就是到家里，为亲爱的朋友或自己调制一杯专属的特调酒，延续一餐的满足与欢乐，享受微醺的幸福。

微醺是法国女人刚刚好的放纵，享受却懂得节制。

有餐，有酒，有欢乐。

就在吃著精致小巧的美食与朋友闲聊等等，沉醉在微醺的幸福中迎接隔日的挑战。

所以，为何法国女人不会胖不会老？

因为她们在工作与生活中找到“平衡”，品味生活的同时，也犒赏自己。

让别人赞叹，其实是自己的主张。

— 分隔线 —

再忙，也要生活，不然，等到我们有钱也有闲了，已经没有青春，没有浪漫，没有感觉。

我喜欢听Peter老师谈他的生活，他的“生活”，光用听的就让人很向往。

他称自己为流浪嗜酒师，曾经也是辛苦的职人，后来决定深研葡萄酒，成为达人，就在事业又达颠峰之际，他总是和所有找他的人说：很抱歉，我又要去流浪了！

这一次，刚从西欧的酒庄去实地体葡萄酒制程回来的Peter老师，在下一次出走之前，他打算分享一堂特别的课－－

“台湾人的生活，从『美食』开始。”他说：“美食的下一步，一定是酒。”

“你要有生活，就必须要考虑到食物和酒，如何『完美搭配』。”

牛肉面配美酒。

简餐店配美酒。

韩式料理、泰式料理配美酒？

锅贴、葱油饼也配美酒？

Peter老师推出全台湾首创“教你开一间台湾特色的『美食+美酒』餐馆，利用酒来与众不同”课程，分享给有兴趣的业界人士、红酒入门人士、或想开一间高尚的美酒美食店、正在找灵感的创业家。

Peter老师多年来已办过四百多场品酒会，开瓶过三百多瓶陈年老酒，获法国波尔多葡萄酒学院认证、以“流浪嗜酒师PETER Petrus”笔名于多处撰写葡萄酒专栏。重要的是，很多人不知道，Peter在成为葡萄酒老师前，曾从事过餐饮工作十多年，从餐厅的外场、吧台、厨房到餐厅规划，经历了许多餐饮事业体从无到有的发展过程，目前身兼餐厅葡萄酒顾问与餐饮服务训练讲师，对于餐厅与葡萄酒的搭配，有着非常独到的见解。他自身又喜好流浪、搞怪，这堂课即将颠覆所有人开店的想法，创造出前所未有的“餐”，加“酒”。

想了解餐厅该如何与葡萄酒结合？

什么样的餐厅，贩售什么样的葡萄酒？

率先体验、了解台湾“美食配美酒”的大机会？

如何成功的开一间“有餐、有酒”的餐厅？

短短三小时，为你完整解析餐厅与葡萄酒的微妙关系，你将学到葡萄酒的种类、餐饮类型、餐酒搭配概论、餐饮服务、葡萄酒销售等。课程将在轻松的午后、特别安排的酒窖餐厅里，享用下午点心并配三种美酒（气泡酒、白酒、红酒），一边深度的讨论。

欢迎点击这里一起加入这一场限额５～８人的菁英课程，学到前所未有的美食+美酒的融汇知识。

（图为法国画家Pierre-Auguste Renoir于1881年作品Luncheon of the Boating Party）

（本文为旧文分享）

## 人生还要爬多高，才会知道其实最棒的人生，不必爬？(December 30th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14283)


老师都教我们要爬树，爬高，就可以看到上面的风景。

上面有好多人！

优秀的学长姐，读到很好的学校。

读完很好的学校，找到很好的工作。

找到很好的工作，或许找到很好的对象。

找到很好的对象，再买很好的房子。

买了很好的房子、很好的车子，旅游很多国家。

买好多东西，去好多地方，看好多事── 这些是，人生的风景，爬啊，爬啊……。

所谓“上进”，就是一直往上爬树，而且要把自己不断的往更高的地方推、推、推。

爬愈高的人，有糖吃，有糖吃！

上进的人，有风景看，有风景看。

直到后来，最近，好像爬不动了。

或许，看到有人突然陨逝，从树上颓然坠落。

或许，看到有人身在更高处，却一点也不快乐。

或许，你发现，无论你爬到多高“看风景”，终究，也有落下来的一天。

那美丽的树，我们全神专注开始爬了，想藉它，看到更高更远的风景、更好的人生，却忽略，其实人生，不是要看风景。

其实，这棵树，就是我们的人生。

如果是这样，那我们宁可“不要爬”。

宁可，站在地面，抬头，手掌朝上，欣赏这棵树。

感受──叶子冒出的欣悦与飘落。

得到──身边情感的点点滴滴。

偶尔──吃到一颗，不小心掉下的苹果！

要爬到多高，才会了解，从头到尾，其实你根本应该只要站在地面，欣赏这棵树？

人生最美的风景，不是风景，而是这棵树而已。

请大家，记得这棵树。

这棵树，限量100棵，领完就绝版，请点击这里立刻领取。

（图/文 by Mr.6图文团队）

## 忙碌的一天，突然空闲了几小时？别用掉，存起来，“以后”再用！(December 25th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14190)


有人说现代年轻人愈来愈懒散，我却认为现代人的危机是“太努力”。

不只是因为竞争激烈而已，从前人一进公司，就是努力往上爬、努力往上爬，那种努力不会让人“错乱”。但现代不一样了！不只要“往上爬”，还要“顾旁边”，要考虑时局随时变幻，要注意新机会跑出来；住这个城市不够，可能要随时到另新大陆找工作；现代人一边努力上班还要一边找工作，晚上做网拍、经营部落格……。

这样“烧”下去，怎么行？ 最近见一位前辈，我排下一次见面的时间，看到隔天下午有个两小时空档，有点勉强，我仍然硬排了进去，不过他说他突然想到那时段他有事，好吧不急，可以约到下个月都可以！这段很一般的对话，这位前辈忽然再加上一句“建议”：

“空闲的几小时，可以留着以后再用。”

这句话，通常我不会多“听”的，因为这种“现在不必这么努力”的说法，在这个年纪的人是无法接受的；现在强调的就是要快点打出一席地位，所以我们只懂得努力，只懂得用最短的时间完成最多的事情！不过，要经过一些事，才会知道，像这位前辈的建言，并不是叫我放松，而是某一种更厉害的成功术。

几年前看到一篇文章，讲的是某个人的“秘技”，这个家伙目前是某杂志的记者，同时在某大学当助教，自己修课、也正在攻读某一个要求很高的硕士班，他还想写一本自己的书……总之，他就像一般现代人，“作业”很多、事情很多、杂七杂八一大堆，但，他最近却开始坚持一件事情：他，只在，周一到周五，早上9点到下午5点工作，以及周日的早上工作。其他时间，一概，不工作。

不工作！

大家想，这……怎么可能？除非是加入什么单位、拿到什么稳定的月薪，但这样的薪水在这个年代给一个30几岁的人，应该也不会高到哪里去！但，他很确定，现在他每天过了下午5点，就再也不必开电脑，他将这个方式称为“固态时间表”（fixed-schedule productivity）。

他说，首先，你要先静下心来，看看现在的生活，最适合的工作时间是？然后，想尽办法、绞尽脑汁、费尽口舌……做所有可以做的事，来建立一座堤防，来“避免”你超过那个工作时间。如果把“避免”这件事情当做一件最重要的工作，然后还在避免之后，真的还能完成那些杂志社、助教、修课、写书等等所有的事情，那这就可以轻松超越一般人了！

不过，他说，当你真的做到以后，你在休息的时候，就会知道这一切都是值得。有些一直无法改善的事情，真的就会空出来了，比如男女朋友没时间约会，现在变成天天都在约会，关系改善！

日覆一日，年覆一年，我们所面临的都是梦想是否会实现的疑问，不过，我们记得一件事──

只要把它排进了自己每天的功课表，也给自己足够休息时间，它就会实现！

(本文为旧文分享)

过年后，去旅行吧！

不参加旅行团，又不会一个人落单，又不想跟任何熟识的朋友一起去的旅行，这是什么新的旅行法？

她说：“称它为『找分母的一个人旅行』好了。”

她，就是Melody。

认识Melody来自于她的粉丝团“在路上”，她成为旅游达人的起源都是因为她真的“好累”，想休息，不过个性和训练，让她谨慎规画每一场“找分母”的旅行，后来，Melody跑遍全世界，其中的“代表作”是她到欧洲玩了3个月，又住在葡萄酒庄园，又吃到好多她想都没想过的美食，总共只花了一般相等旅行的“半价”。背后最主要的原因就是她上网去找到三个素不相识的网友（都是女性），一起开会三次，就出发了。

这就是──找分母的一个人旅行。

虽然是四个人的旅行，却不是四个人，而是一个人的。

因为，四个人维持默契，到了一个地方，四人一起租车、同房租屋，白天便是“分开行动”，其中一位喜欢参访古蹟名胜，另一位喜欢shopping，还有一位喜欢拍照，Melody则喜欢美食。各做各的，晚上又聚回同一间房间睡觉，隔天再分开。

这叫做“找分母的一个人旅行”。

而现在，她想要借由一堂正式课程，将这个方法，有系统的推广出去，也帮助所有“累的人”。

累，出国，一个人，休息（省钱）。

又安全，也有协助，又能放松。

还有什么比这个更棒的吗？

## 上班再忙再累，Do you have a life?(December 24th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14187)


我曾是一个工程师，在我的世界，就是工作、吃饭、休息、上班、下班。

“你有生活吗？”朋友问

这句话翻成英文，就是：

Do you have a life?

如果你说No，不是说你已经没生命了，而是你没有“生活”。生活这个字看似这么简单，的确也是非常简单，但很多人在上班的日子里，日子飞快的往后跑走，偏偏就是没有“生活”。 “我是活着啊，但好像没在生活。”我说。

再忙，也要生活，不然，等到我们有钱也有闲了，已经没有青春，没有浪漫，没有感觉。

我喜欢听Peter老师谈他的生活，他的“生活”，光用听的就让人很向往。

他称自己为流浪嗜酒师，曾经也是辛苦的职人，后来决定深研葡萄酒，成为达人，就在事业又达颠峰之际，他总是和所有找他的人说：很抱歉，我又要去流浪了！

这一次，刚从西欧的酒庄去实地体葡萄酒制程回来的Peter老师，在下一次出走之前，他打算分享一堂特别的课－－

“台湾人的生活，从『美食』开始。”他说：“美食的下一步，一定是酒。”

“你要有生活，就必须要考虑到食物和酒，如何『完美搭配』。”

牛肉面配美酒。

简餐店配美酒。

韩式料理、泰式料理配美酒？

锅贴、葱油饼也配美酒？

Peter老师推出全台湾首创“教你开一间台湾特色的『美食+美酒』餐馆，利用酒来与众不同”课程，分享给有兴趣的业界人士、红酒入门人士、或想开一间高尚的美酒美食店、正在找灵感的创业家。

Peter老师多年来已办过四百多场品酒会，开瓶过三百多瓶陈年老酒，获法国波尔多葡萄酒学院认证、以“流浪嗜酒师PETER Petrus”笔名于多处撰写葡萄酒专栏。重要的是，很多人不知道，Peter在成为葡萄酒老师前，曾从事过餐饮工作十多年，从餐厅的外场、吧台、厨房到餐厅规划，经历了许多餐饮事业体从无到有的发展过程，目前身兼餐厅葡萄酒顾问与餐饮服务训练讲师，对于餐厅与葡萄酒的搭配，有着非常独到的见解。他自身又喜好流浪、搞怪，这堂课即将颠覆所有人开店的想法，创造出前所未有的“餐”，加“酒”。

想了解餐厅该如何与葡萄酒结合？

什么样的餐厅，贩售什么样的葡萄酒？

率先体验、了解台湾“美食配美酒”的大机会？

如何成功的开一间“有餐、有酒”的餐厅？

短短三小时，为你完整解析餐厅与葡萄酒的微妙关系，你将学到葡萄酒的种类、餐饮类型、餐酒搭配概论、餐饮服务、葡萄酒销售等。课程将在轻松的午后、特别安排的酒窖餐厅里，享用下午点心并配三种美酒（气泡酒、白酒、红酒），一边深度的讨论。

欢迎点击这里一起加入这一场限额５～８人的菁英课程，学到前所未有的美食+美酒的融汇知识。

(本文为旧文分享）

（图片来源：Emiliano De Laurentiis link）

## 男士们！别躲在网路虚拟世界，想要认识女孩就到酒吧去！比利时啤酒品牌Primus请美女们到交友APP Tinder吸引男士搭讪，再告诉这些男士，想要真的约到女生，就到酒吧比较实际！并回传免费啤酒兑换券，可以请现场搭讪到的女伴一起喝一杯。没花广告费，就吸引到数万位男士来看广告(December 23rd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14183)
  男士们！别躲在网路虚拟世界，想要认识女孩就到酒吧去！比利时啤酒品牌Primus请美女们到交友APP Tinder吸引男士搭讪，再告诉这些男士，想要真的约到女生，就到酒吧比较实际！并回传免费啤酒兑换券，可以请现场搭讪到的女伴一起喝一杯。没花广告费，就吸引到数万位男士来看广告。  

## 小学生的“不送礼”文化真的是好的吗？(December 23rd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14179)


最近，我发现小朋友念的幼儿园及小学，好像出现了另一波新的“送礼文化”，叫做──

不送礼。

是的！不送礼！

老师规定，不准带礼物来送给别人，因为小朋友之间，虚荣心特强，容易产生错误的送礼观念。

也对。

不过，我也发现，每次该买礼物的时候，我开始被旁人下了一个如此这般“不送礼”的建议。当我认真的要挑一个礼，朋友会建议我：

“别买了！” 理由一：你买了，对方有一天也要跟着买回来；你对他产生压力，他不见得心喜。

理由二：你买的东西，他不一定喜欢！最后表面笑咪咪，私底下抱怨。你干嘛干这种吃力花钱又不讨好的事！

于是，好多时候，明明有送礼的机会，就因为“七嘴八舌”，最后决定“不送了”！

而且不是为了自己不送了，而是为了“对方”而不送了！

其实这个“不送礼文化”已经在年轻的族群中慢慢的蔓延开来，我们先讲最直接的“生日礼”和“结婚礼”好了，记得小时候生日，小朋友都会带礼物来的，我小学三年级的生日得到同学带来的铅笔一支（没削的、全新的喔！）还有笔记本一本，雀跃万分。但现在，我们今年参加一些小朋友的生日趴，已经有爸爸妈妈说：“我们今年不收礼了，请不要带礼物来”。

他们不是客气，而是认真的、很严肃的告诉所有受邀宾客，别、给、我、礼、物！

结婚喜宴亦是。近几年愈来愈多囍宴“礼金全免”，并非展现大户之气，而是希望这场婚礼能少一点点压力，多一点点自在，让大家能带着更愉快的心情过来，留下更美好的回忆。

乍听之下会觉得“不送礼”的确是件好事，真的是少了压力，多了自在；少了虚伪，多了诚意？但，再仔细观察一下，如果有一天，人人“不送礼”了，会发生什么事？

“不送礼”文化真的是好的吗？

最近我开始思考这件事，感觉它并不单纯，我们大概知道为什么会有这样的现象，基本上，因为我们都被送礼文化给拘束太久了，以致于每个人都有一些不好的“关于礼物”的经验──

比方说，中秋节收到九盒月饼，或者端午节收到四、五批粽子，放到坏掉，或是沦落到连续好几个星期没得吃正餐全都在消化那些月饼或粽子，你大骂：“是谁送我们这么多烂礼物！”

比方说，情人节到了！对方一定要买一个什么给你，就算没有灵感，也硬就买了一个有爱心的东西，硬搞了一个浪漫的包装，硬就是塞给你！感觉上是在演一出每年固定时间上演的恶心戏，你觉得好虚好假，不想年年再演一次。

于是，我们开始一股“反礼物”的风潮，我的理由是──

不要给对方压力！

不要给对方添麻烦！

不要逼对方跟你虚情假意！

直到最后，突然间，只剩你一个人了。

你大骂：中秋节这么重要的日子，竟然没有人给你关心？

你都忘了，那是因为，之前当你收到九盒月饼，你是怎么私下讲人家，表现出来的？你以为自己私下忖忖，却不知对方已经感觉出来！

或是，对方看到你收了他的礼物，感觉到你的回应似是虚伪，大为伤心，下次对方不但不送礼，连你这个朋友也默默的从名单中剔除了。

最后终于发现，没有朋友了。

你才领悟，原来，“送礼”的重点并不是那个礼物，也不是那个过程，或那些细节。其实“送礼”最大的意义是在送礼本身这个“动作”，它年年都发生一次，虽是赘矣，但年年都表示你在“打卡”，记得你有这个朋友。

而且，我观察发现，不希望送礼者，往往是因为，自己本身就不懂“欣赏”对方的礼物。

如果你觉得“不送礼”有理，无论逻辑如此畅通无阻，都无法改变一个事实，那就是，你不懂的“欣赏”朋友的礼物，毕竟，礼物，本身并不是拿来百分之百的好用或好喜欢的，礼物是一种情义，它是一个象征，代表我还记得你、记得你有多重要，无论它多么庸俗、多么丑陋，它都是值得你去欣赏的美物，而这些“不送礼”之人之所以落得这样的逻辑，往往许多本身对礼物的“标准”就莫名其妙的高，对于别人的礼物，表面收下，私底下批判得一无是处，都忘记那至少是一个有花时间去挑、去买、去送的礼物，才会到最后衍生自己也不送礼了。

礼物本身是“笨”的，但私下的关心却是“真”的，就算只是每年的固定时间做固定的事，但它依旧代表一种感情，而你很简单，只要去“接受”它就好，但，现在的人，有的可能是太常收礼，以致于连个“接受礼物”的雅量都不见了！

但有的人，却会很高兴的收下，无论收到什么，都会永远的保留下来，用不上，就放在冰箱里，从来不吃，也暖在心里。然后，到了该送礼的时候，他会去傻傻的买一个礼，不管对方怎么推拒，还是会送出去。

别小看人类老祖宗的智慧，礼物，再聪明的人也参透不了它真正的意义的，那，不如继续去维持它，它可能是那些危危友情、爱情、亲情的“最后防线”了。

## 用手指滑动，遥控在另一个国家的计程车！挪威航空Norwegian Air Shuttle ASA于挪威推广纽约航班，直接在商场架设视讯介面，让路人可以与位于纽约装有360° 摄影机的“红色计程车”互动，直接指示远在纽约的驾驶，到想要游览的地方看看，引起挪威人的关注和兴趣(December 22nd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14176)
  用手指滑动，遥控在另一个国家的计程车！挪威航空Norwegian Air Shuttle ASA于挪威推广纽约航班，直接在商场架设视讯介面，让路人可以与位于纽约装有360° 摄影机的“红色计程车”互动，直接指示远在纽约的驾驶，到想要游览的地方看看，引起挪威人的关注和兴趣。  

## 梵谷连续10年平均1~2日完成一幅画背后提高效率的特殊诀窍，找到“自己的梵谷”(December 22nd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14172)


梵谷到底教了我们什么？

去年欧洲一位叫Ger Driesen的企业顾问，整理了梵谷带给一般人的7个启示。这位企业顾问认为，梵谷在艺术之外，对世人最大的启示之一，是他的“效率”。

怎么说呢？

只有37年生命的梵谷，他毕生的2100幅画作，竟是在短短10年内就完成！ 也就是几乎1~2日便完成一幅，持续10年之久！

“天才”一词并不足以满足研究人员对梵谷的好奇心，大家研究，到底梵谷要怎么完成这么多作品？

原来，梵谷是有“方法”的。

而且这些方法是大家可以学的──

企业顾问发现了梵谷的２大诀窍：

一、心不要“太大”：他说，梵谷都是在“在盒内思考”(thinking inside the box)，这和大家常说的跳出框框思考(thinking outside the box)恰恰相反。研究指出，梵谷喜欢直接运用手边可以找到的素材以及每天所见的平凡的主题，一找到，即刻采用。谁说这种日日主题，就单一、单调？梵谷会将平凡的主题“混搭”(mix)一起，产生不同的感觉。

同样道理，谁说我们一定要到什么国际大企业，搬到什么了不起的大城市，才能干大事？即便就在自己小小的家乡，身边也有“材料”，你也可以试试看！

二、学到哪，“改”到哪：研究发现梵谷在达到一定程度以后，就会改变他绘画的风格。比方说梵谷发现他曾经两天完成一幅画作，熟练后，发现修改一下不同的方式(perspectives and colors)，竟加速到一天就完成一幅画作。

同样道理，当我们熟悉了某一个SOP、某一个职位、某一间公司文化，不要就真的傻傻的停留在熟悉的世界里，而要试图“改”它。你有这样做吗？

从现代人的眼光来看，梵谷还真是天生的“效率专家”。从梵谷，找到你自己。

## 分处两地的情侣不能在圣诞节共享浪漫晚餐，心中多少有些遗憾，日本行动电话网路品牌AU看到了，分别在东京和大阪安排浪漫布置的餐厅，并设置好感应、连线通讯装备，广邀分隔于这两地的情侣于12/24耶诞夜时，到场透过设备，与爱侣“共进“浪漫晚餐，以创新的方式来宣传连线品质和服务，吸引大量媒体注意报导(December 19th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14169)
  分处两地的情侣不能在圣诞节共享浪漫晚餐，心中多少有些遗憾，日本行动电话网路品牌AU看到了，分别在东京和大阪安排浪漫布置的餐厅，并设置好感应、连线通讯装备，广邀分隔于这两地的情侣于12/24耶诞夜时，到场透过设备，与爱侣“共进“浪漫晚餐，以创新的方式来宣传连线品质和服务，吸引大量媒体注意报导。  

## 服务业的傲慢：新的餐馆愈来愈漂亮，愈来愈贵，却愈来愈难吃？(December 19th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14163)


上次约一位国外回来的友人，来到一间知名的餐馆。这间餐馆装潢得很新潮，卖的是简餐类的，走进去，友人非常的满意，我们坐下。

“我们要点餐囉！”友人说。

“请、去、柜、台、点。”服务生冷冷的说了五个字。

友人吓一跳。他问我，现在台湾的餐厅，都是要到柜台点餐吗？我笑道，人家没收“服务费”啦！自助式的。

于是我们到柜台点完餐，拿个号码牌回到座位，友人皱眉，一盘三明治，旁边一条酸黄瓜，看起来也没多便宜，“不收服务费？其实服务费早就加在价钱里面了啦。”朋友碎碎唸。 等了半天，餐点来了。

“您的三明治来了。”服务生大声说，声音有一些些的自豪：“请慢用。”

友人一看眼前餐盘，苦笑。

我说，你在笑什么？

“这三明治，像是我家自己做的。”友人说：“还要收到一个人300多元？”

我说，您怎么像老妈妈，嫌东嫌西的，拜托别再嫌了，这家的装潢、装潢，还有您看，餐盘、餐盘！还有这桌子、桌子！

还有服务生的制服、制服！

这气氛、气氛！

这档次、档次！

用完餐，副餐饮料装在美丽的杯里，但相当难喝，我们没聊几下，友人提议，还是到其他地方喝个东西好了。这时候，他又发现，还要自己将桌上的东西全都清干净，所有的厨余还要归位……。“别忘了，自助式的。”我笑着提醒他。

此时，友人说了一句。

“这不叫自豪，真是『傲慢』。”友人说：“我没有感受到高档，只感受到傲慢。”

他说得有点道理──

一间搞得漂漂亮亮的简餐餐厅，注重整个气氛，最重要的“餐”却“简单”得只剩几片面包和青菜，味道平庸得莫名其妙。

以价位拉高来宣示格调，却没有了人情味（冷酷服务、所有皆自助）。

美味，似乎不再被重视。有了生意，就忙着快速展店，却不忙着去提升口味。

“经济学啊，看，客人还是这么多！”我笑道：“这类型的餐馆现在满街都是，而且不会倒！”

“就是因为满街都是，所以人们没得选！就好像某咖啡很难喝，开得满街都是，你懒得找，就屈就了！”朋友摇摇头：“这……可能是号称美食之岛的台湾的灾难！”

我不甚认同这位朋友的话，不过，我的确有一点共鸣，那就是：最近吃的新餐馆，感觉愈来愈高级，价位愈来愈高，但口味，似乎没有特别进展，也没有特别创新。

而且，经常被很漂亮的装潢和部落客食记给吸引进去之后，吃到“地雷”的──

美食的下一步，会是在哪里？

我突然感觉，有一半的责任，是在你我这些消费者身上的。

为何我会想开这堂课：餐馆更进阶！一堂课教你自创『美食+美酒』，利用酒来与众不同，限５～８人深度讨论（附三种酒与午后点心）

“台湾的餐馆已经到了颠峰，”他说：“但，和一些美食之乡如『法国』比起来，还差一步。”

还差一步？

是什么？

“酒。”他说：“美酒。”

我心中浮现热炒店柜台上，不都有一排烈酒供君挑选？

“不，不是那些。”他说：“高级美食，会考虑到食物和酒，如何『完美搭配』。”

了解。我眼睛发出光芒──这是一个很多开餐馆的人，从来没有想过的“新创业机会”！

“所以，台湾的餐馆的下一个发财机会，就是想办法创造出『酒』和『食物』的最新搭配！”他兴奋的说：“目前已经有一些餐馆在试了，譬如某家『牛肉面店』已经成功搭上葡萄酒，很配，很成功，但还有更多其他的可以做。”

我听得如痴如醉。

“这是非常棒的创业机会、开店机会！”他说：“将一些大众喜欢的美食，配上合适的美酒！”

牛肉面配美酒。

简餐店配美酒。

韩式料理、泰式料理配美酒？

锅贴、葱油饼也配美酒？

## 感应信用卡小额捐款，圣诞树装置艺术就会动起来，为身边的人带来欢乐，同时也捐款帮助需要帮助的人。西太平洋银行在纽西兰的一个广场，设置收到捐款就会启动的圣诞树，创新的idea和圣诞树装置，吸引大量路人注意，掏出信用卡做小额捐款，持续让树转动，带给大家欢乐(December 18th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14160)
  感应信用卡小额捐款，圣诞树装置艺术就会动起来，为身边的人带来欢乐，同时也捐款帮助需要帮助的人。西太平洋银行在纽西兰的一个广场，设置收到捐款就会启动的圣诞树，创新的idea和圣诞树装置，吸引大量路人注意，掏出信用卡做小额捐款，持续让树转动，带给大家欢乐。  

## 用新的方法开会，重新定义“开会”的意义(December 18th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14156)


很多公司都有“开太多会”的问题，甚至有的说，他们之所以天天留到晚上一点，是因为早上都在“开会”，开到人家下班时间，才开始有空做自己的工作。

大部份的上班族都认同，很多时候，开会真的是浪费时间。

但有些会，就是一定得开。

一定得开的会，一天总有两三个。 很长。

很闷。

很烦。

我一直是很讨厌开会的人，坐立不安，但后来我领悟到开会这件无法避免的讨厌事的“另一个意义”，当我终于开始用新的方法开会以后，我开始enjoy喜欢上开会。

怎么弄的？

我们都以为，开会是在交换某些讯息，或单方面听取某些讯息？

不，开会的意义，往往也是做某种“收集”，收集素材、收集意见、收集近况……而且在说话者的言谈之中，你甚至还收集到一些灵感、收集到一些点子、收集到一些智慧……。

换句话说，开会，其实是在提升自己的功力，你开会开多了，功力是会增进的。

我才发现，在那之前，我其实“不会”开会。

而自从我“学会”开会，屁股一坐，笔记本摊开，我首先会先在笔记本中间偏右处，画一条直直的直线，从页头画到页底。

将一页切成两半。

然后，左半边，写着会议的记录。

右半边，则写着从这会议所得到的其他感想，包括看到老板一排黄乎乎的牙齿就想到我该洗牙了，也听到他们提到其他厂商怎么做激起了我某个点子，或者听到某个人说到一句很有趣的名言……以上我都赶快记下来。

你坐在座位上，鲜少有这么多的“input”。

这样一来，我就喜欢开会了。

开会的时候，我可以提升自己。

开会的时候，好像在练功一样。

如果开会是一件无法避免的事，那么我们就应该将开会重新定义。

从那时候起，我们才学会开会。

它一定有它的好处的，相信我，它一定有的。

今天就是最后一天报名机会－－本周五，我们即将开一堂很特别的教你开会的课。

什么？

明确一点来说，Evie老师多年研究的方向之一，就是“团队引导”。透过主持会议的技巧，引发參与者，主动自发，參与工作。

会议上，只有少數几位滔滔不绝？

如何打开僵局？

谁說“人多”就一定“嘴杂”，问对问题，就找到最棒的答案！

不是单靠一句“大家有什么想法尽量說出來”，而是需要规划与練习！

这是一堂极稀有的“引爆会议、团队引导”课程，就在明天，传授给所有想学会领导会议的主管与想当主管的任何人，由于是高度互动课程，座位有限，请立刻点击这里报名抢位──

而且，不只在会议上，还在会议下、社群媒体上（线上社团）也能采用。虚拟世界其实是真实世界的缩影，有很多促进參与的原理是相通的，两小时浓缩的将整个系统指导予你，让你可以“引导”参与者，与你“一起工作、一起思考”。

Evie告诉你，四步骤，里面蕴含很多学问：一、开场、暖身、二、引导式分享与讨論；三、社群火力发电厂；四、结束对话圈。而且，Evie老师一边教学，一边是全体一起分享与讲话，还请来另一位视觉记录老师来以前所未有的方式记录下会议的过程与结论，总之，你将会体验到、前所未有的一场震撼课程！

你将会发现，懂得开会的人，当主管，真爽啊！

祝大家尽早学会“会议主持，引爆团队参与”，重新定义“开会”的意义。

（图片来源：Engin Erdogan link）

## 开车时，学魔力红乐团主唱在拇指套上红圈圈，提醒自己不要边开车边使用手机。Nissan汽车邀请全球当红歌手Adam Levine一起用简单的方式做公益推广。用简单易懂的方式，广邀粉丝和身边的人一同响应，吸引网路社群分享(December 17th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14152)
  开车时，学魔力红乐团主唱在拇指套上红圈圈，提醒自己不要边开车边使用手机。Nissan汽车邀请全球当红歌手Adam Levine一起用简单的方式做公益推广。用简单易懂的方式，广邀粉丝和身边的人一同响应，吸引网路社群分享。  

## 在工作上过度重视“基本功”，有可能出现蜈蚣卡住问题 (The Centipede’s Dilemma)(December 17th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14149)


最近有一个朋友才刚刚离职，我们都觉得很奇怪，他一直想要学IT的东西，好不容易考上证照，为何才刚刚到没多久，就离开这么一间知名的企业？

他说，都是因为主管要求太多。

听说他的主管为了训练他这位“新人”，从他的笔记的方式、写信的口气、一直到他个人的手机铃声都要管。

“你这个铃声不专业，客户打过来，感觉很差！” 终于，在他的主管开始要求他中午“不能吃大蒜”之后，他终于忍无可忍，决定递出辞呈！

临走前，主管留下一句话给他：“马斯，你的基本功不够扎实，不可能成为一个好的IT人员的。”

我这位朋友很生气！跑来和我们吃饭。

这天我刚好想起一个心理学上的定律，称为“The Centipede’s Dilemma”，可翻为“蜈蚣卡住现象”。

什么叫“蜈蚣卡住现象”?

想像你可以和一只蜈蚣对话，你叫住牠，请问你是怎么“走路”的啊？

请告诉我你是怎么走路的，好吗？

蜈蚣想一想，“我是这样走的！”牠试图慢动作的，牠的好多只脚，一只一只的抬起来，再一只一只的放下。

这时候，牠突然跌倒了！不再知道怎么走路。

“蜈蚣卡住现象”是在形容，有些事情，我们天生已经有直觉，或是已经做得很熟很熟了，这时候，突然间你要他将里面的东西拆解给你看，首先，他会不知道如何拆解，接下来，他自己也会大乱、跌倒、手足失措，就和那只蜈蚣一样。

“蜈蚣卡住现象”也是在形容，如果你要向“蜈蚣”这个天生的“走路高手”学走路，那么，你不应该叫他教你怎么走路，而是自己去感受走路的感觉。

很多职业的“高手”都是这样子的，以“钢琴家”为例，当一个钢琴家厉害到某个程度，他的弹奏便已经完全的自动化，这时候，他要注意的已经不是每一颗音符，而是某一个更高的意境，他控制着那个意境(Higher-level cognitive control)，于是他的音符、节奏就会跟着那个意境走。

他无法教你这个意境，只能教你技巧，但只有技巧、基本功，无法让你成为一个伟大的钢琴家。

没错，基本功是很重要的。但，太注重“基本功”的传授，管东管西、规定东规定西的，无法训练出一个很厉害的专业人员。

这是很多公司都应该注意的。没人是笨蛋，内行人要学“感觉”，外行人才学“基本功”，太重视基本功，失去什么，自己都不知道。

最近有三堂课，皆快要截止，欢迎尽快报名：

第一堂是就在这星期的一堂绝无仅有的特别课程：“如何开一场有用且有效的会议”，如何在团队开会时，表现出最厉害的默契。默契，是创造出来的，默契就看指挥家，会指挥的，乐队就有默契，这是现代最需要的价值之一，若想得到“它”欢迎点击立刻订位。

下一堂则是让你从0到1（从没房子到有房子）的买房研究课－－欢迎报名范世华老师的“从0到1买房研究课”，限额5~8人，范老师要和大家好好的讨论“买第一栋房产的策略”。很多人认为房地产是给有钱人买的，但范老师是少数待过银行与房仲的资深房地产行家，他认为，每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？

这是一堂深度的研究课程，范老师希望以研究的方式，和5~8位有兴趣一起探讨这主题的人士从财务、置产策略上面去研究。若你本身已是房东，或关心这件事的，或是仍在存钱买房的，都欢迎一起来讨论“买房策略”这件事，尤其现在局势，怎么买房？让多本房地产书籍及谈话节目名嘴范世华老师和你一起进行这场全台湾绝无仅有的深刻研讨“从0到1买房研究课”。

另外还有一堂课是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者。这堂课只限５～８人（从这里了解更多），一起深入讨论天生的管理者，适合正从基层升管理职，或从小主管挑战更高职阶者，让讲师告诉你哪些特质你有，哪些你没有。

有的人，天生看起来就是管理者，于是他也很容易被擢升。到底管理者的特质怎么展现、怎么包装、又怎么快速的让你达成管理者的模样，让你在面试的时候，就算号称曾管理50人也有机会可以说服面试官？

曾经亲自管理过六年级、七年级、八年级同仁的周定遥老师，长期观察与研究手下的年轻主管，研究“管理者的特质”，第一眼的特质，怎样的管理者，容易让上司信赖，让部属满意。此研究可用在各行各业，应该也适用于你。

限额５～８人一顿简单晚餐的时间，帮助你，有机会一晚变成管理者！若有兴趣，欢迎点击这里，尽快报名订位。

(本文为旧文分享)

## 多一份保障给家人，因为你不知道你的宝贝小孩会做出什么事？！例如，在家甩尾！！在澳洲，苏黎世保险 (Zurich Insurance)用夸张手法提醒民众保险的重要性，影片以模仿实境纪录的方式，录下小朋友把家里变成赛道，用玩具车挑战甩尾，相当吸睛(December 16th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14145)
  多一份保障给家人，因为你不知道你的宝贝小孩会做出什么事？！例如，在家甩尾！！在澳洲，苏黎世保险 (Zurich Insurance)用夸张手法提醒民众保险的重要性，影片以模仿实境纪录的方式，录下小朋友把家里变成赛道，用玩具车挑战甩尾，相当吸睛。  

## 放自己一年Gap Year假期，很困难？一个人旅行征智慧旅伴，最后一天报名(December 16th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14142)
（图为Melody自拍威尼斯岸边某个佣懒午后）

欧州国家如比利时、英国，还有大英国协的澳州、纽西兰等地的年轻人，在人生求学求事业的中间会自己放一年假期，这假期叫做“Gap Year”（翻为“空白年”），放假的年轻人则叫“Gapper”。一般认为，放一年假是学习世界，玩、休息、为后面的入社会作准备，从维基百科的字义，“Gap Year”几乎等同于“在另一个国家打工游学一年”，像澳州就和19个国家区域有互相的打工游学签证计画，我之前并不认同高中生、大学生应该“先放假再工作”，但周末英国出现一篇蛮有意思的小文章“如何利用Gap Year帮你自己脱颖而出”，教我一个新观点。

这观点不只用在学生，也可用在上班族身上，甚至用在所有对现阶段不满意，认为自己生涯正“卡住”的所有现代人身上！ 为何？文章提出，“Gap Year”这种东西，在这愈来愈拥挤的世界中，其实有一种“不同化”(differentiation)的效果。为何“不同化”很重要？社会竞争下，无论从事什么工作，都得和很多人一起比；现在，大家都知道怎么写履历表了，大家用的字都差不多，每个人的自传描述的都是小康家庭，父母开明，兄姐和睦，奋发向上，有心为这个产业打拼；每个人都长得差不多。我们都以为自己有多特别，最后还是跟很多人被放在同一个篮子。征才者所看到的名字永远都是三个字，大家都是大学、研究所毕业，大家都有几条经验或几个成就？于是，投履历表，换工作，怎么换都换不到一个很好的工作，你就会思考要再更上一层楼，考个证照、留个学，以为就会更好？但，考完了，留完了，往往又回到一种Deja Vu的回到原点的感觉──再怎么做，还是脱不了很多竞争者在身边一起跑；就算自己已再上一层楼，耗去了几年练功，好像也只多了几个万的月薪，那又怎样，就凭这多出来的一点点就可一辈子？

如果你有这样的想法，其实，很有可能你其实已经不差。这篇文章重点就在，一群“A学生”其实都已经相当有竞争力，就是这些人，反而特别需要“Gap Year”。

因为，现在他所需要的，不是再“更好”，而是“不同化”。他们的品质都已经达到社会的标准了，接下来就是要追求“不一样”了。但，要如何“不同化”？我们知道，一个人之所以会变成“现在这个模样”，大部份乃被环境所塑造，同一个环境就会塑造出差不多的人，如果留在现在的城市，留在现在的环境，留在现在的产业，容易被蒙蔽，不容易“不同化”，这时候，给自己放一年假的Gap Year就有这样的效果，尤其是在这社会上，目前还并不是每人都勇敢给自己放一个“空白年”，你敢给自己一个空白年，做些不同的事，容易给雇主一个“跳出来”（stand out）的印象。

人生的际遇就是这样，其实，只需要给一次“跳出来”印象，或许就得到可支撑整个人生的幸福！

所以，想不出如何超越别人？不如给自己放一个“空白年”；人生只需要成功一次，英国媒体是对的，用一年来得到这个“不同化”，实在值得。

今天是最后一天报名！（只限女性）

不参加旅行团，又不会一个人落单，又不想跟任何熟识的朋友一起去的旅行，这是什么新的旅行法？

她说：“称它为『找分母的一个人旅行』好了。”

她，就是Melody。

认识Melody来自于她的粉丝团“在路上”，她成为旅游达人的起源都是因为她真的“好累”，想休息，不过个性和训练，让她谨慎规画每一场“找分母”的旅行，后来，Melody跑遍全世界，其中的“代表作”是她到欧洲玩了3个月，又住葡萄酒庄园，又吃到好多她想都没想过的美食，总共只花了一般相等旅行的“半价”。背后最主要的原因就是她上网去找到三个素不相识的网友（都是女性），一起开会三次，就出发了。

这就是──找分母的一个人旅行。

虽然是四个人的旅行，却不是四个人，而是一个人的。

因为，四个人维持默契，到了一个地方，四人一起租车、同房租屋，白天便是“分开行动”，其中一位喜欢参访古蹟名胜，另一位喜欢shopping，还有一位喜欢拍照，Melody则喜欢美食。各做各的，晚上又聚回同一间房间睡觉，隔天再分开。

所以，这叫做“找分母的一个人旅行”。

而现在，她想要借由一堂正式课程，将这个方法，有系统的推广出去，也帮助所有“累的人”。

累，出国，一个人，休息（省钱）。

又安全，也有协助，又能放松。

还有什么比这个更棒的吗？

## 总是在设计上大胆、创新的Mazda 3汽车，遇上一样是大胆创新，并且群众募资成功量产的Mogees (将任何物品都可以变成乐器的装置)，会成就什么样的美妙乐章？令人好奇而且惊艳的表演，吸引社群分享观看，为新推出的车款成功制造网路声量(December 15th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14139)
  总是在设计上大胆、创新的Mazda 3汽车，遇上一样是大胆创新，并且群众募资成功量产的Mogees (将任何物品都可以变成乐器的装置)，会成就什么样的美妙乐章？令人好奇而且惊艳的表演，吸引社群分享观看，为新推出的车款成功制造网路声量。  

## 我们热情飞翔之前，应该先学“停泊”？(December 15th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14134)


《纽约时报》曾有一篇报导提到，近二十年来，全世界的大学的毕业典礼都流行一句“口号”，这句口号跟着所有年轻人进入职场，并跟着在职场陪伴这些年轻人经历高潮与低潮，每当遇到工作上的挫折，或是面试没过、老板骂人，就会有如一条雄壮威武的军歌，搥打着这些年轻人的心肝，让他们充满希望……。

这个神奇的一句话，就是──

“跟着你的热情走！”(Follow your passion)!

“不管一切，只做自己！” 这位作者说，这种“做自己”、“热情自选”的一句话，迟早会害了年轻人！

啥？

真的吗？

我也曾写过一本似名的书，叫大家要“做自己”，不过，社会的历练，让我竟然开始认为这位作者写得还真有点道理──

作者说，年轻人做自己、有热情、勇于自闯新局，其实是时代下的“错觉”，大家只是看到表象，看到现在比以前更多元的职缺、产业市场、技术，甚至所有熟悉了五十年的工作项目也在变动中，新的职衔被制造出来，从来没听过的title被安排出来……表面看起来，这是一个“新世界”，但，这世界真的这么新吗？

真的新到充满年轻人的机会吗？

作者说，虽然世界很新、很多机会，但并不表示掌控者已经变成年轻人，它，毕竟还是一个被现有中老年人所掌握的世界，被资源丰富的大组织大企业所掌握的世界，现代人看到“多元化、科技化”就直接跳到结论告诉年轻人这世界有“无限可能”应该创造做自己，其实并没有“帮”到他们，反而害了他们－－

这位作者认为，现代的年轻人太注重自己去创造答案，却忘记了所有的成功，都要从“解决问题”开始，就算自己要创造答案，也得从“解决问题”开始。当你面试没有通过，当你被客户打枪，当你被上司挑三嫌四，回到家关门搥心肝，决定“做自己”，那问题并没有解决，你只是得到了暂时的安慰，然后并没有因为此挫折而进步，反而走向更“怪”的道路。作者认为，让一位22岁年轻人自选道路、凭空创造，真的是很危险的事，因为，通常真的对的值得做的事，看在22岁的年轻人的眼里一定“烂烂的”。

所以，作者有一个完全相反的建议──

要年轻人开创自己的路，不如教他们，赶快选一棵树把自己“绑”了(finding serious things to tie yourself down to)！

他认为，年轻人要先学会“停泊”，再学会飞翔。

他发现，成功的年轻人往往不是往“内”检视自己到底想干什么，而是往“外”去找到一棵树，停泊、绑在上面，然后让自己成长，去解决一路上的问题。

所谓“停泊”，可能是停泊在一份工作，或停泊在一个对象，或停泊在一间房子，或停泊在一个企业──作者说，年轻人的停泊或许暂时，不是永久，但从这边开始解决问题，从中得到热情；目前年轻人不愿意停泊学习也要怪因为现代的观念认为老世代无处可学、一无是处，所以不愿依上一代的方式“停泊”，这样很可惜！作者说，所谓热情、所谓快乐、所谓人生，不是自己去“找到”然后再去找一份“相配”的职缺来做，而是先从自己所学开始找职缺，然后让热情围绕在该职位、该技能，假以时日，它化为熊熊热情。他说，工作得“正确”，比找到“正确的工作”还重要！(working right trumps finding the right work)

另一个角度来看，现代年轻人比他们的父母辈都还被允许“做自己”，但，他们真的有比较“快乐”吗？

看看三十年前毕业的当时的年轻人（现在的老爸老妈），当年目标找最好的职业，没当医生律师的也要申请最棒的私人企业，然后朝高阶主管迈进，当时的人是这样子的，但当时的年轻人，也是同样有一个目标，有一个梦想，只是这些目标和梦想是绑在一棵大树上的，是从停泊的眼睛去往上看的；这种“被绑”本身也是一种享受，年轻人刚毕业，原本应该享受“被带”的乐趣，而不是一开始就要自担一面；人生原本应该从无限的希望、从零开始每天都在成长，享受成长的快感！但现代的年轻人一开始从100开始，不断的受挫，最后掉到0，再重新捡起自己再开始，要怪谁？怪的是，叫他们不断的“追寻自己”的这些有梦想、年轻没完成梦的大人！

我不能说这位作者写的真的百分之百正确，但我确定，并不是百分之百的年轻人，有能力“做自己”；以往来看，真的有能力的聪明人，只有不到5%，真的能成功的创业者，也不到1%，那么，剩下的95%怎么办？剩下的99%怎么办？过份的强调大家可以追着自己的梦、让所有的毕业生都抱着“做自己”毕业了，让所有年轻人在面对挑战的时候永远多了一个被大人认可的“后门”，让他们误以为现在的事情都做不好还永远有一条“自己创造的路”可以走……每一代的95%的人都这样被浪费掉，已经不是一个年轻人“飞不起来”，整个社会可能都飞不起来了。

他说，人生的目的，不是想办法“找到自己”，而是怎么去“失去自己”(The purpose in life is not to find yourself. It’s to lose yourself)；“停泊”的艺术，或许是这一代的新锐，应该想办法拣回来的特质。

(本文为旧文分享)

最近有三堂课，皆快要截止，欢迎尽快报名：

第一堂是就在这星期的一堂绝无仅有的特别课程：“如何开一场有用且有效的会议”，如何在团队开会时，表现出最厉害的默契。默契，是创造出来的，默契就看指挥家，会指挥的，乐队就有默契，这是现代最需要的价值之一，若想得到“它”欢迎点击立刻订位。

下一堂则是让你从0到1（从没房子到有房子）的买房研究课－－欢迎报名范世华老师的“从0到1买房研究课”，限额5~8人，范老师要和大家好好的讨论“买第一栋房产的策略”。很多人认为房地产是给有钱人买的，但范老师是少数待过银行与房仲的资深房地产行家，他认为，每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？

这是一堂深度的研究课程，范老师希望以研究的方式，和5~8位有兴趣一起探讨这主题的人士从财务、置产策略上面去研究。若你本身已是房东，或关心这件事的，或是仍在存钱买房的，都欢迎一起来讨论“买房策略”这件事，尤其现在局势，怎么买房？让多本房地产书籍及谈话节目名嘴范世华老师和你一起进行这场全台湾绝无仅有的深刻研讨“从0到1买房研究课”。

另外还有一堂课是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者。这堂课只限５～８人（从这里了解更多），一起深入讨论天生的管理者，适合正从基层升管理职，或从小主管挑战更高职阶者，让讲师告诉你哪些特质你有，哪些你没有。

有的人，天生看起来就是管理者，于是他也很容易被擢升。到底管理者的特质怎么展现、怎么包装、又怎么快速的让你达成管理者的模样，让你在面试的时候，就算号称曾管理50人也有机会可以说服面试官？

曾经亲自管理过六年级、七年级、八年级同仁的周定遥老师，长期观察与研究手下的年轻主管，研究“管理者的特质”，第一眼的特质，怎样的管理者，容易让上司信赖，让部属满意。此研究可用在各行各业，应该也适用于你。

限额５～８人一顿简单晚餐的时间，帮助你，有机会一晚变成管理者！若有兴趣，欢迎点击这里，尽快报名订位。

## 收到耶诞卡片，一打开，卡片就会直接拨电话给寄件者，亲口祝贺比卡片更加贴心。德国电信商O2推出耶诞电话卡片，只要到活动网站，说明索取这卡片的原因(故事)，就有机会免费获得。创新的作法，成功吸引目光、创造话题(December 12th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14131)
  收到耶诞卡片，一打开，卡片就会直接拨电话给寄件者，亲口祝贺比卡片更加贴心。德国电信商O2推出耶诞电话卡片，只要到活动网站，说明索取这卡片的原因(故事)，就有机会免费获得。创新的作法，成功吸引目光、创造话题。    

## 职场上，你有碰过“说”得比“做”得好听的人吗？(December 12th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14128)


最近和朋友一起回到我们以前曾经工作过的公司，碰到了以前的主管“老陈”。

这位老陈，当年是营业部主任，现在仍是营业部主任，我们和他客套的握个手，但没有讲几句话就离开了，因为我们都很厌恶这家伙！

其实老陈当一个主管并不坏，只是个性让人讨厌，怎么说呢？还记得刚进那家公司，老陈是主管，每次一碰到我们，就一直想告诉我们，他懂得真的很多、他做过很多了不起的事情，他遇见过很多了不起的人………。 我说，我曾经在国外念某某大学。

“啊，那间我知道，我也有认识人在那边念大学！哎呀，那间学校好像听说有点烂耶？”老陈说。我心里一沱大便积著。

甚至我只是不经意的讲到，上周末我们去看3D的博物馆。

“啊，那个博物馆我也去过，很棒，你们有去吃爆米花吗？那些我都去过、吃过！”

我心里想，我只是和你聊天而已，但只聊了一句话，就被你打断；我都还没开始真正“叙述”到我的重点，就被老陈抢著说“我也去过”、“我也看过”、“我也玩过”！

你玩得都很烂，我玩得都很棒！

你碰过这种人吗？

重点来了，到了工作上面，这种人，变得异常的讨老板喜欢。

碰到对的场合，老陈总是厚著脸皮说，他做过，他可以！老板还蛮喜欢他的。他总是事情还没做好，“嘴巴”已经先做到了。

而我们通常，当我们优点没被看到，就会将那股气愤转化成努力的动力；当我们一直被职场上的老陈压着，我们就会将那股气愤转化成努力的理由，我们在心里发誓！有一天，一定不要这样被对方欺负！于是，我们成长了。

我们变得更棒了。一年一年的继续变棒。

然后，老陈呢？

老陈和大多数像老陈一样的人，只忙着和身边所有人“推销”他有多厉害，没时间去努力其他事情了。

过了七年，我很高兴，当我们一起回到以前的公司，看到老陈还在原地踏步。看到他已经半秃的头顶，还在和新进的员工、那些小他至少15岁的毕业新鲜人，在秀他有多厉害，而那些小伙子依然专心的听，可能心里也正在咬牙切齿，有一天一定要比他强！

“你，还好嘛，这些事情我也做过！”老陈又在向我们耍嘴皮了。

我们笑笑，拍了拍他的肩。老陈被我们突然的动作给吓一跳，稍闪了一点，但这两下之后，我们和老陈说“Good Bye”。

永别了，老陈。

知道这样就够了。

我们身边总有这样的人。我们突然理解，没有这些“说”得比“做”得好听的人的存在，我们也不可能努力到今天，你说对不？

不必生气，时间会证明的。

最近有两堂课，帮助你，用不一样的方式，得到更有成果的人生。一堂是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者，一堂是让你从0到1（从没房子到有房子）的买房研究课－－

欢迎报名范世华老师的“从0到1买房研究课”，限额5~8人，范老师要和大家好好的讨论“买第一栋房产的策略”。很多人认为房地产是给有钱人买的，但范老师是少数待过银行与房仲的资深房地产行家，他认为，每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？

这是一堂深度的研究课程，范老师希望以研究的方式，和5~8位有兴趣一起探讨这主题的人士从财务、置产策略上面去研究。若你本身已是房东，或关心这件事的，或是仍在存钱买房的，都欢迎一起来讨论“买房策略”这件事，尤其现在局势，怎么买房？让多本房地产书籍及谈话节目名嘴范世华老师和你一起进行这场全台湾绝无仅有的深刻研讨“从0到1买房研究课”。

另一堂课是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者。这堂课只限５～８人（从这里了解更多），一起深入讨论天生的管理者，适合正从基层升管理职，或从小主管挑战更高职阶者，让讲师告诉你哪些特质你有，哪些你没有。

有的人，天生看起来就是管理者，于是他也很容易被擢升。到底管理者的特质怎么展现、怎么包装、又怎么快速的让你达成管理者的模样，让你在面试的时候，就算号称曾管理50人也有机会可以说服面试官？

曾经亲自管理过六年级、七年级、八年级同仁的周定遥老师，长期观察与研究手下的年轻主管，研究“管理者的特质”，第一眼的特质，怎样的管理者，容易让上司信赖，让部属满意。此研究可用在各行各业，应该也适用于你。

限额５～８人一顿简单晚餐的时间，帮助你，有机会一晚变成管理者！若有兴趣，欢迎点击这里，尽快报名订位。

(图片来源：David Goehring)

## 超创意在家看美式足球赛的同乐小撇步分享。电视品牌Vizio赞助大学美式足球赛，用有趣的短秒停格影片，分享多个有趣的看球趴创意，吸引网友注意并分享，也邀请网友上传分享他们自己的小撇步。(December 11th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14125)
  超创意在家看美式足球赛的同乐小撇步分享。电视品牌Vizio赞助大学美式足球赛，用有趣的短秒停格影片，分享多个有趣的看球趴创意，吸引网友注意并分享，也邀请网友上传分享他们自己的小撇步。      

## 伟大的阿基师都在一天内溃败！愈大咖就愈容易失败，“小”才是最后的赢家(December 11th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14117)


一位某电子大厂的朋友哀怨说：“10年前毕业刚进某某公司，它还是电子股股王，10年后，股价蒸发掉九成以上。”

一家曾在某通讯行的朋友也说：“去年大家还在疯某家手机，今年少好多。”

一位在某传产公司的朋友也沮丧说：“上上个月都还在喝林凤营牛乳，一瞬间全部都不见了！”

大家一起聚餐，一起干酒，然后一笑，唉，现在这个时代，一切真的都“变动”得很快呀！ 再“大”的东西，都可以在一瞬间倾塌啊！

“前天，阿基师还是台湾人的正义代表。”我说：“昨天，阿基师变成全民讪笑的对象！”

大家哄堂大笑，频频称是。

当然，是阿基师自己做错事，不过，因为他“大”，得到的毁灭也更大。

“以往我们都追求有一天变大。”我问：“找最大的公司、爬到最大的职位、创造最大的名气，才会得到最大的财富，现在还是这样吗？”

因为媒体的自由，因为网路的强大，再因为筹措资金的多元管道，现在，已经没有任何一个人、品牌、公司、或产品可以靠建立某种巨大的基础来真正的站稳“绝对优势”！

反而，你愈“大”，目标愈明显──

今天大卖场卖得最好的3C产品，明天某一个年轻团队开个募资活动，改一点点功能，只需要一个月，就把你干掉！

今天美好又强大的品牌形象，树大招风，明天突然一个什么什么记者会爆料，几十年的老字号瞬间全毁，全面退出市场！

这是很多很多公司都在问的：到底现在要怎么策略才能创造出绝对优势？

做什么产业，不会被淘汰？

做什么工作，不会到最后一事无成？

到底要追求什么，才是永远？

现在到底要追求什么，才是比较稳当的？

后来，几位朋友一致的结论是──现在重要的不是“大而呆”，而是“小而快”。

注意，我们从毕业开始，几乎所有人就都是在“愈来愈大”的状态下，你延续你的所学，然后延续你的经验，延续你的人脉………。

我们延续到最后，愈大，就愈呆。

但，这不是“大而呆”的时代，这是一个快速变动中的春秋战国时代！

因为这是一个快速变动中的春秋战国时代，这么多的人，这么多的公司，这么多的机会，这么多的战场，所以现在不是筑城墙来防卫的时候，这是一个属于攻击的时代，唯一能保证久久的，就是一个攻击的姿态，一个小小的，却极具攻击力的“狠”的姿态。

再多的资源，乱世之中也很容易被某一次的攻击给撂倒，唯一能保证永远的，是“姿态”，而且是攻击中、战斗中的姿态，只要你是保持“上扬”、后势看俏的，你就会起来，有机会直接取代那些已经经营很久的企业。

所以，在这个世代，我们绝不是思考“如何维持版图”。

绝不是“大而呆”。

我们思考的是“如何掳取更多江山”，也就是“小而快”。

接下来五年，会有很多很多新的品牌、名人、经典、股王出现，只要你维持“小而快”，机会会大过“大而呆”，第一个要放掉的就是以往的那种“大的傲慢”，回到最原始努力的初衷──宁小，勿大。

伟大的工作，耗时间，伤身，不能陪家人。

邀请您，离开现在的工作，加入一个新的“小工作”──

邀请您加入“史考特”(scout)行列，不必进办公室，回到最简单自在的状态，若天天在咖啡厅，史考特月收入可以达到接近或超过台币4万元整（很抱歉不能再高，因为你不必进办公室）。

史考特是什么样的工作方式呢？

第一、史考特要负责的，就是找到更厉害、更有智慧却低调到网路上搜寻不到的业界达人。

第二、史考特不必进办公室，周一到周五，准时在某咖啡厅报到。

第三、史考特周一到周五固定一个时段，主持课程、对话，时间大概是3小时左右。

史考特，特别适合想离开现在工作，跳离现在的圈圈，到下一个阶段者，也特别适合必须照顾小孩、不想全职上班的女性职人！欢迎点击这里来到报名网站填表介绍您自己，我们将尽快与您联系。

(图片来源：JD Hancock link)

## 曼陀珠Mentos行销新产品，给人三倍惊喜。路边贴著小小A4列印传单，上面写着急需吉他手，许多路人以为是个小乐团前往面试，到来才知道知名乐团鼓手在帮朋友面试，然后被通知加入了知名乐团，就马上被带进棚录知名节目。侧拍影片和节目播出，素人变名人的疯狂故事，吸引关注，达到宣传新产品目的(December 10th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14114)
  曼陀珠Mentos行销新产品，给人三倍惊喜。路边贴著小小A4列印传单，上面写着急需吉他手，许多路人以为是个小乐团前往面试，到来才知道知名乐团鼓手在帮朋友面试，然后被通知加入了知名乐团，就马上被带进棚录知名节目。侧拍影片和节目播出，素人变名人的疯狂故事，吸引关注，达到宣传新产品目的。  

## 上班久了，渐渐变得只敢做身边朋友或同事做过的事？热情征求想跳出职场的“史考特”，有给薪，不必进办公室(December 10th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14111)


你有这样的感觉过吗？现在的工作，无趣，但又不知道下一步要去哪里。

你知道为什么吗？

因为，你从身边的朋友或同事找不到答案。

有一次朋友聚餐，一位朋友对现在工作不满意，请另一位业界很有经验的学长帮忙建议，她该走哪一个方向比较好？

“我们部门有个同事最近偷偷搞网拍，在网路上卖一些小东西。”朋友说：“我向她请教，最近正在研究。”

学长听着。

“不过也有另一个前同事离职后接一两个case又顺便领失业救济金，好像也不错。” 学长点点头。

“还有一位同事，留职停薪带小孩出国去住别的国家两个月，好羨慕他。”朋友说：“学长，请问，我应该走哪个方向？”

“哪个方向比较适合我？”她问。

没想到，学长摇摇头，露出一抹不认同的微笑。

“妳不要问我，因为妳似乎还没找到方向。”学长说：“目前听来，妳都是参考别人的做法，妳做的事情，将脱不出别人的范围。”

学长继续说。

“妳工作太久了，”学长说：“变得好像只能参考同事在做什么，自己却没有勇气去制定自己的梦想。”

我很有领悟。

小时候，我们看书，了解到伟人的故事。

毕业后，开始工作，我们已经没有伟人可以follow跟随了，于是，我们看身边朋友、同事、邻居，看他们做什么事。

有人做这个。

有人想那个。

有人团购这个。

有人八卦那个。

于是，我们就自然而然的，参考他们。

看到不错的，就学。

看到羨慕的，就流口水。

于是，工作久了之后，我们所做的事，自然就是这些身边同事、朋友的“总和”──而且永远都“只是”这些人的总和。

“妳这些同事，个个都是20几岁的青年上班族，都在同一家私人企业，”学长继续说：“同质性高，每人都差不多，再怎么参考，也没有『大破大立』的新梦想！”

所以，人工作一久，就渐渐只敢做身边朋友或同事做过的事！

别这样。

别让你的未来，仅仅是身边人的总和。

要跳出去。

跳出去，其中一个比较快的方式，就是赶快跑去多多认识一些不在你朋友圈、不在你社交圈、且经历年龄位阶人脉都远远超过你的人。

## 多“给”出去，等于多“留”给自己(December 9th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14106)


上次听到一位小学老师在教小朋友，要懂得慷慨的分享自己的玩具。

她说了一句话：“多『给』出去，等于多『留』给自己！”

“可是玩具给出去就给出去了，自己就没有了啊！”小朋友天真的说。

猜猜老师怎么回答？

“给出去，自己心里会出现一点点小小的东西喔。”老师有耐心的说：“然后，旧的出去，新的才会进来喔！” 老师讲了好几个道理，还真的蛮有道理，然后，真的说服了小朋友。

社会上多几个这样的老师，多好！

多给出去，等于多留给自己，这是这个社会很缺乏的风气。

多捐赠金钱，等于多留给自己。

多请别人吃饭，等于多留给自己。

多给关怀，也等于多留给自己。

多久没有。好好的送一个东西给朋友了？

有一位朋友，每次送礼，就算不亲近的，她仍一定亲写一张“小卡”，上面写满了当时的心情。我们都笑她，每次收到她的卡片都像她在写论文这么长！她却说，她有一个特别的习惯──每一张卡片，她都特别拍下来，她也留一份。

她每年送出上百个礼物，然后，也送出了上百张卡片。而这一百张卡片，她都拍下来，自己留下来，当作回忆。

多“给”出去，等于多“留”给自己，这位朋友做得淋漓尽致了。

上一次“给”出去是什么时候？

再忙碌，这个是不能忘的，不然，过了半辈子，什么都没留住，你说，是不是？

## 圣诞节就是要四处白雪一片才有过节气氛，但位于美国南方的德州已经10年没有下大雪，当地居民、小朋友都很希望能够有个白色的圣诞节，这个愿望快递公司UPS听到了，将雪“运送”到德州，并广邀小朋友来堆雪人、打雪仗。也邀请网友许下愿望，让UPS帮你送达(December 8th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14102)
  圣诞节就是要四处白雪一片才有过节气氛，但位于美国南方的德州已经10年没有下大雪，当地居民、小朋友都很希望能够有个白色的圣诞节，这个愿望快递公司UPS听到了，将雪“运送”到德州，并广邀小朋友来堆雪人、打雪仗。也邀请网友许下愿望，让UPS帮你送达。  

## 纽约时报数字显示：人生只要到90分，真的就可以了(December 8th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14097)


几年前在《纽约时报》曾刊出一篇很有趣的报导，它试图回答一个问题：“为什么有钱人，永远都觉得他不够有钱？”

是的，他可能已经是整个国家，前10%有钱的人了，为什么他依然觉得不够富有？

但，怎么确定他觉得不够富有？

如果你有机会和有钱人多说说话，就会发现他们追求“更多财富”的“冲劲”，绝不输给其他一般的打工仔，很多书将此现象以“就是这种精神才会有钱”来一笔带过，但，如果仔细看看有钱人对自己的观感，你会发现他们不见得只想打败自己“昨日”的财富，而是因为，他们继续在“觊觎”其他更有钱的人。这点被许多人观察出来，但却不知道为什么，或许真的应该归咎于有钱人的性格天生如此，不过，这篇《纽约时报》文章终于提出非常有力的佐证，证明了有钱人，还真的“应该”去觊觎身边其他更有钱的人啊。 怎么说？这份2010年全美国家庭收入调查的报表显示，若除去那最富有的10%，剩下的90%的财富分布是非常“平”的，换句话说，如果你的人生是从整个社会最低层的“30分”开始爬起，如果要让你全国“30分”爬到“35分”，可能只要一个月多赚不到台币一万元，比之前多赚17%左右，就可以爬五分了。从前薪水可能是2.5万元，只要往上加薪到3万多元，在整个社会上，你就已经是爬了五分的收入水准了！尽管这个“爬山”的过程，会开始愈来愈难爬，不过，大体来看，在90%的大众的世界里，还不致于难爬很多，只要你的每月薪水这样几千元、几千元的增加，你就不断的几个%、几个%的在整个社会的位置往上爬。

不过，当你真的太成功了，终于到了整个社会的“90分”，这段路，却会突然变得“非常难爬”！

刚刚说，从30分爬到35分只需要一个月多赚几千元，但图表显示，若想从“91分”爬到“96分”？也是五个趴，刚刚只要提升17%的月薪，这次却得提升171%！以月收入来看，月薪必须要多81万台币，才能从91分爬到96分。

是的，81万台币！才能让你从91分爬到96分－－

你可以想像，当你的收入还在90分以下，住在一般的社区，你和你的“邻居”相比，其实不会好很多，也不会差很多。但，当你的收入足够搬到“帝宝”（或其他超级豪宅），你会发现，你身旁的“邻居”，好坏相差非常大！有的可能是游艇、什么不断的买下，撞烂了也没观系，而自己却发现，自己连游艇买一艘都觉得有点可惜，于是再发宏愿，一定要再“更有钱”一点！

这篇文章给我们太多感触，人生的其他事情，不也是这样呢──

你会发现，身边有些已很帅、很美、很靓的朋友，身材前凸后翘，还是天天对着镜子说：“哎呀，老天，我好胖啊！”你听了心里不禁嘀咕，连她都说自己胖，那“我”怎么办？又丑、又矮、又比她胖！但她是故意的吗？不，她是真心的！在她那一群交往的世界里，有可能是“美女如云”，每一个都是“女神级”的，所以她多了半吋的赘肉真的就看起来逊了一点点，在这样的世界里，她只要眼睛睁开，看到这些同侪，自然就觉得她好胖，胖到走不出门了！

也发现，有些外商的副总、总经理，已经爬了这么高了，为何他还是拼成这样？有的依然天天往国外出差，一个月跑好几个国家。你会想，他已经管了几百人了，已经坐稳了这个位子，上面也就只剩一个位子（董事长）可以爬，我们开玩笑说，爬到这么高，剩下就只能再换家公司，可否慢下来，享受人生？原来，外商副总、总经理、董事总经理，天天在设宴聊天的，也都是其他公司的副总、总经理、董事总经理，当他到了那个程度，就会发现其他公司的高层，得到更高的名声、更高的社会地位！于是，纵使其他旁观者不解，他却知道，他的战争“才刚开始”！

一叹，或许有的人不会念书，有的人不会赚钱，有的人则无法改变外貌，但每个人都有自己超过90分的地方，至少，每个人在一生中，肯定都有这个机会，努力了一阵子之后，终于在“某一领域”在整个社会爬超过90分。

这时候，风景不但不会明朗，反而身边还更多更厉害的人，以致于，你也“陷”得更深了。

过了90分了，还想要更高！

想到92分、95分、想得到100分！

这样对吗？

人生就这么几十年，或许，我们都应该为自己的目标，设下一个“限制”。

到了90分，就喊“煞车”。

煞车之后，到另一个领域，从30%重新开始奋斗起，到了90分，再“煞车”。

这就叫做，90分的人生！与其继续爬，爬到自己都迷惘了、爬到了90分之后的不知名的地方，不如在好几个地方都不求多，只要90分就好──事业、家庭、健康、朋友、人生……这样到老，才真正享受真正的、百分之百的人生。

(本文为旧文分享)

最近有两堂课，帮助你，用不一样的方式，得到更有成果的人生。一堂是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者，一堂是让你从0到1（从没房子到有房子）的买房研究课－－

欢迎报名范世华老师的“从0到1买房研究课”，限额5~8人，范老师要和大家好好的讨论“买第一栋房产的策略”。很多人认为房地产是给有钱人买的，但范老师是少数待过银行与房仲的资深房地产行家，他认为，每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？

这是一堂深度的研究课程，范老师希望以研究的方式，和5~8位有兴趣一起探讨这主题的人士从财务、置产策略上面去研究。若你本身已是房东，或关心这件事的，或是仍在存钱买房的，都欢迎一起来讨论“买房策略”这件事，尤其现在局势，怎么买房？让多本房地产书籍及谈话节目名嘴范世华老师和你一起进行这场全台湾绝无仅有的深刻研讨“从0到1买房研究课”。

另一堂课是一晚MBA，一顿饭让你变成管理者。这堂课只限５～８人（从这里了解更多），一起深入讨论天生的管理者，适合正从基层升管理职，或从小主管挑战更高职阶者，让讲师告诉你哪些特质你有，哪些你没有。

有的人，天生看起来就是管理者，于是他也很容易被擢升。到底管理者的特质怎么展现、怎么包装、又怎么快速的让你达成管理者的模样，让你在面试的时候，就算号称曾管理50人也有机会可以说服面试官？

曾经亲自管理过六年级、七年级、八年级同仁的周定遥老师，长期观察与研究手下的年轻主管，研究“管理者的特质”，第一眼的特质，怎样的管理者，容易让上司信赖，让部属满意。此研究可用在各行各业，应该也适用于你。

限额５～８人一顿简单晚餐的时间，帮助你，有机会一晚变成管理者！若有兴趣，欢迎点击这里，尽快报名订位。

## 圣诞假期即将到来，海外游子想家的心情真情流露，触动网友分享讨论。在英国，Air Canada加拿大航空的机长和空姐，到英国当地加拿大人常去的酒吧，和位于异乡的游子聊家乡的事，忽然间机长大声宣布要送全酒吧的人免费来回加拿大英国的机票，激起大家思乡情绪，许多人感动落泪(December 5th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14093)
  圣诞假期即将到来，海外游子想家的心情真情流露，触动网友分享讨论。在英国，Air Canada加拿大航空的机长和空姐，到英国当地加拿大人常去的酒吧，和位于异乡的游子聊家乡的事，忽然间机长大声宣布要送全酒吧的人免费来回加拿大英国的机票，激起大家思乡情绪，许多人感动落泪。  



## 台湾的美食，离世界级还差一小步：“酒”(December 5th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14088)


台湾的“吃”的产业，一直在变动，过去十年来，更多的异国食物、更多的餐馆、更多的套餐式连锁餐厅出现了，美食跟着“集团化”，包括王品、鼎王、春水堂……也还有更多的又新又酷的新小餐馆，不断的、不断的冒出在大街小巷。

上次和一位老饕朋友聊本地的美食。

“台湾的餐馆已经到了颠峰，”他说：“但，和一些美食之乡如『法国』比起来，还差一步。”

还差一步？

是什么？

“酒。”他说：“美酒。”

我心中浮现热炒店柜台上，不都有一排烈酒供君挑选？ “不，不是那些。”他说：“高级美食，会考虑到食物和酒，如何『完美搭配』。”

了解。我眼睛发出光芒──这是一个很多开餐馆的人，从来没有想过的“新创业机会”！

“所以，台湾的餐馆的下一个发财机会，就是想办法创造出『酒』和『食物』的最新搭配！”他兴奋的说：“目前已经有一些餐馆在试了，譬如某家『牛肉面店』已经成功搭上葡萄酒，很配，很成功，但还有更多其他的可以做。”

我听得如痴如醉。

“这是非常棒的创业机会、开店机会！”Peter老师说：“将一些大众喜欢的美食，配上合适的美酒！”

牛肉面配美酒。

简餐店配美酒。

韩式料理、泰式料理配美酒？

锅贴、葱油饼也配美酒？

## 让圣诞假期旅行变得更加有意义！旅行购票网站Expedia，趁著出游过节高峰，做一波公益行销，吸引大家透过Expedia购票顺便做公益，宣传影片邀请圣诞老公公从北极坐飞机一路发送礼物到美国探访病童，宣导大家将积点兑换成捐款捐给St. Jude儿童医院，让癌症病童也能过个难忘的圣诞节(December 4th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14085)
  让圣诞假期旅行变得更加有意义！旅行购票网站Expedia，趁著出游过节高峰，做一波公益行销，吸引大家透过Expedia购票顺便做公益，宣传影片邀请圣诞老公公从北极坐飞机一路发送礼物到美国探访病童，宣导大家将积点兑换成捐款捐给St. Jude儿童医院，让癌症病童也能过个难忘的圣诞节。  

## 今天在朋友前放闪风光，以后会失败；今天看起来普普通通，累积最后100%变成功(December 4th,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14080)


上次和某位房地产专家有一段对话，很有领悟。

他说，无论你买不买得起房子，你一定要“想办法”买一栋房子。

我问，WHY？买了房，我的钱就被“押”在里面，每个月要当房奴，按时缴掉薪水的一大部份。如果没有这间房子，我可以将薪水拿来旅行、美食、买行头，“我想享受人生的点点滴滴。”我说：“我不要到最后只剩下一栋房子，人生贫乏！” “那你的人生，可能真的只剩『点点滴滴』！”房地产专家说。

接下来，他说了一个有趣的概念。

有些人经营人生，求的是当下在“朋友眼中”的成功。

比方说，他真的在当下爬得比同龄其他人高，可以递出比别人显赫一点点的名片。

或，他真的比其他同龄者更年轻就游历各国，去的城市数，比别人多三倍。

或者，他真的赚了一笔小钱，买了一辆好车，暂时过得算是蛮不错的生活。

这些成功，当下“很爽”，朋友皆赞赏，人人都羨慕，但，青山不可能常在。

很有可能，在你45岁的某一天。

或在你34岁的那一年。

因为某一件事，你的成功，突然不见了。

譬如你的产业突然萎缩，工厂外移。

你突然必须负担一笔很大的费用。

还是你突然遭到不幸的事。

由于之前的成功“不够大”，只是“好看”而已，所以，你这个朋友眼中的“成功人”，就会眼睁睁变成一个“最后失败的成功人”。

房地产专家说得很有道理。

如何倒过来？

最重要的关键，在于“累积”。

让朋友觉得“好看”的成就，往往是无法“累积”的。你曾经这么棒，但时局一变，就掉下来了，此情可待成追忆。

但有些成就，是可以累积的，或许当下是不怎样、普普通通，但多年累积很多很多个“不怎样”、很多很多个普普通通，慢慢的累积，积多了，自然就会成功了。

这位朋友，是一位房地产专家，他一直认为房地产才是胜利之道，尽管一路下来他曾经被套牢，也曾经买到脱不了手的房子而必须认赔卖了，但到了最后，房子，仍为他创造了上班族一辈子都得不到的财富，而他不必做什么事，只要“逆向操作”。

当大家都在追求朋友眼中的“小成功”，他却将钱，牢牢的投向某一笔房地产。

少吃一些大餐。

少出几次游、少去几个城市。

多加班。

穿得不好，用得不好。别人在比较行头，他只有称赞他人、默默遮起自己。

在朋友眼中，他“不成功”。

他普普通通。

但，累积的普普通通，却注定了他未来的成功。

在瞬息万变的今天，还有什么事，是这么确定的呢？

欢迎报名范世华老师的“从0到1买房研究课”，限额5~8人，范老师要和大家好好的讨论“买第一栋房产的策略”。很多人认为房地产是给有钱人买的，但范老师是少数待过银行与房仲的资深房地产行家，他认为，每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？

这是一堂深度的研究课程，范老师希望以研究的方式，和5~8位有兴趣一起探讨这主题的人士从财务、置产策略上面去研究。若你本身已是房东，或关心这件事的，或是仍在存钱买房的，都欢迎一起来讨论“买房策略”这件事，尤其现在局势，怎么买房？让多本房地产书籍及谈话节目名嘴范世华老师和你一起进行这场全台湾绝无仅有的深刻研讨“从0到1买房研究课”。

现在在朋友前风光，以后会失败；现在看起来普普通通，累积最后100%变成功！

位子快没了，若有兴趣，欢迎尽快点击这里报名抢位，明年大吉大利。

(图片来源：david pacey link)

## 汽车加满油只需要2.8英镑(不到150元台币)，驾驶们结帐时都无法置信。而KIA电动车充饱电，就是这么便宜！KIA宣传新推出的电动车，跟加油站合作，请他们在一般汽车加满油时，只收2.8英镑，让驾驶直接体会到电动车省钱的功力，并将驾驶惊讶的反应做成宣传影片，吸引分享讨论(December 3rd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14077)
  汽车加满油只需要2.8英镑(不到150元台币)，驾驶们结帐时都无法置信。而KIA电动车充饱电，就是这么便宜！KIA宣传新推出的电动车，跟加油站合作，请他们在一般汽车加满油时，只收2.8英镑，让驾驶直接体会到电动车省钱的功力，并将驾驶惊讶的反应做成宣传影片，吸引分享讨论。  

## 想当主管？第一件事要多和主管们在一起，而不是和一群专员在一起(December 3rd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14073)


年轻人问一个前辈，他说，他在一家公司已经待了二年，一直仍是专员，没有升。

“才两年啊！”前辈说。

“可是，”年轻人说：“我已经是全公司最资深的员工了，仍没升。”

“别急，等缺，一定会等到的。”前辈安慰。

“原本我也是这样想的，”年轻人气愤起来：“直到上星期，我发现我『白等』了！” 前辈诧异，上星期发生何事？

“我的主管离职了，结果，老板居然调了一个外面找来的新经理来替代我的主管，而那个新经理的年龄还比我小三岁！”年轻人很生气。

“你觉得那个新经理，怎样？”

“唔……听说他刚毕业没多久就开始带人，已经有好几年的主管经验，看起来真的蛮有一套的。”年轻人沮丧的说：“或许，有些人就是天生的领导者吧！”

前辈拍拍他的肩。

“天生的领导者？”前辈说：“我跟你讲，世上没有什么狗屁天生的领导者！”

“那，一定是他有去学，有修管理学分，有去听演讲，有参加储备干部计画过？”年轻人继续沮丧的说。

“我跟你讲，我也没听过，管理可以『学』得来的！”前辈坚定的说。

这下轮到年轻人不高兴了。“不是天生，也不是学的，那，还有其他方法吗？”

“有。”前辈说。

年轻人好奇的问，是什么方法？

“年轻人，”前辈问：“你一直是专员，所以你的身边最熟的同事，都是专员；就算你和主管很要好，你身边唯一的管理者，就是你的主管，所以，你永远都不像管理者。”

前辈顿了一顿，清清喉咙。

“可是，当你成了主管，你就会加入其他主管，一起和更高的主管开会。你会与其他主管吃饭，与其他主管交流，你会愈来愈『像』他们，你也会愈来愈像主管。”前辈说：“依我看来，你那位小你三岁的新经理，大概就是经历了这样的过程，于是，他就拥有了管理者的特质。”

这是很有意思的。

你以为，你想要变成什么什么什么，只要设定目标，就可以达成？

不，因为你每天所见所闻、说话的对象，通通仍然是和你同一阶层的人，因此，你会一直围绕这个走，永远不可能自己飞出来！

想当主管，第一件事，就要开始和主管交朋友，而不是和专员交朋友。

想当top sales（超级业务员），第一件事，就是开始和全公司最孤傲又最难搞的超级业务做朋友，而不是自己找一群谈得来（但又做得很差）的人每天相互取暖。

想当最有异性缘的人，第一件事，就是不要再和一群同性的宅男/宅女一起，而是开始和一些桃花特别多的人一同一块。

以上建议不一定要采纳，但如果你要“快”一点的达成目标，不靠天生，不靠学习，那，靠的，就是“靠向这些人”。

地球随其他行星绕着太阳走，永远都是地球，必须跳出来，和其他一起，你就会发出自己都不知道的光芒。

一晚MBA，一顿饭让你变成管理者。这堂课只限５～８人（从这里了解更多），一起深入讨论天生的管理者，适合正从基层升管理职，或从小主管挑战更高职阶者，让讲师告诉你哪些特质你有，哪些你没有。

有的人，天生看起来就是管理者，于是他也很容易被擢升。到底管理者的特质怎么展现、怎么包装、又怎么快速的让你达成管理者的模样，让你在面试的时候，就算号称曾管理50人也有机会可以说服面试官？

曾经亲自管理过六年级、七年级、八年级同仁的周定遥老师，长期观察与研究手下的年轻主管，研究“管理者的特质”，第一眼的特质，怎样的管理者，容易让上司信赖，让部属满意。此研究可用在各行各业，应该也适用于你。

限额５～８人一顿简单晚餐的时间，帮助你，有机会一晚变成管理者！若有兴趣，欢迎点击这里，尽快报名订位。

(图片来源：Nuclear Regulatory Committee link）

## 每天有2000位荷兰人食物中毒，冰箱没设4℃是关键之一。为了宣导正确厨房处理、保存食物观念，政府单位请生物学家让厨房看不见的病菌现形并当作墨水用，来写出宣导文字，恶心的病菌组成的字，吸引路人驻足观看，达到宣导效果(December 2nd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14070)
  每天有2000位荷兰人食物中毒，冰箱没设4℃是关键之一。为了宣导正确厨房处理、保存食物观念，政府单位请生物学家让厨房看不见的病菌现形并当作墨水用，来写出宣导文字，恶心的病菌组成的字，吸引路人驻足观看，达到宣导效果。  

The invisible made visible | The Netherlands Nutrition Centre from Lemz on Vimeo.

## 什么都忍，何时不要再忍？就当你努力一辈子的价值却被践踏时(December 2nd,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14062)


有一个学妹经常哭诉她的老公对她怎样怎样。

“他又莫名奇妙对我大发一顿脾气！”她哭道：“说好要来接我，放我鸽子，又不接电话，害我站在外面淋雨了等一小时……。”

诸位学姐都“劝和”，唉，算了吧，想想他心平气和的时候，妳们也是都ＯＫ的啊。

过了几个月，又见面。 “他……疑似和同事传暧昧简讯、还行踪不明。”朋友说：“这不是第一次了，我觉得他是习惯性的花心，怎么办？”

诸位学姐依然劝和，唉，上一次妳不也原谅他了？这一次和上一次没啥不同，倦鸟总会返巢，等他，他是妳的啦。

过了几个月，这一次，学妹真的哭得有够惨的，这一次又发生什么事了？

“他…他…他趁我不在家，把我画的油画全都丢了。”学妹哭说：“然后告诉我，我所画的东西，他从来不曾喜欢过，事实上，他坦承，一看到我画画，就讨厌！”

不曾喜欢过、不曾喜欢过。

一看，就讨厌，就讨厌！

大家都愣住了。

然后，这些学姐，一致的告诉学妹，看来，还是赶快离开这个男人好了！

反而，学妹惊讶的问，为什么？

毕竟丢油画，和之前丢包和外遇比起来都还算是小事？

“因为，他把你最喜欢的兴趣，看成垃圾！”学姐说：“而且还承认，他从来就不喜欢妳这一点！”

“如果爱这个情人，他/她做什么事，你都可以忍，”另一个学姐说：“唯一不能忍的，就是你努力一辈子的『价值』，却没有被看到！”

“你努力了半辈子，却被定价为『便宜』。”大家妳一言我一语：“难道妳要做一个便宜(cheap)的人吗？”

讲得学妹都哭了。

这是一个很重要的领悟。

每个人活在世上，都在往某一个价值努力。

为某一个价值而骄傲。

认为自己做得很好，而且继续做得更好。

但，如果某一个人，不但没看到，还鄙视或轻蔑这个价值，视它为垃圾？

譬如在工作，尤其是主管，没有看到你的优点，只看到缺点；你努力的一辈子以为自己很棒的那一点？却被主管认为“像个屁”。

那，一刻也不得留。

要赶快走。

赶在你信心崩盘开始怀疑自己价值之前，赶快走！

当对方觉得你不值，他也等于同时对你宣告，他不值，而且不值再多相处任何一天。

每个人出生皆平凡，哪个人不是两只眼、一个鼻子一张嘴？然后一辈子我们都一直在积极建立自己的价值。

## 极限Pizza外送！在日本，Nissan新推出X-Trail，就是爱挑战极限！在野外设置Pizza外送专用电话亭，随叫随到！外送员用各式极限运动方式，例如飞鼠装滑翔、泛舟、越野脚踏车，将现做Pizza克服各样地形，开着X-Trail，到险峻地点，再改用极限运动方式送达，将新车和极限运动连结，并成功制造话题(December 1st,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14059)
  极限Pizza外送！在日本，Nissan新推出X-Trail，就是爱挑战极限！在野外设置Pizza外送专用电话亭，随叫随到！外送员用各式极限运动方式，例如飞鼠装滑翔、泛舟、越野脚踏车，将现做Pizza克服各样地形，开着X-Trail，到险峻地点，再改用极限运动方式送达，将新车和极限运动连结，并成功制造话题。  

## 三百万个乡民的教训，带来2015年社群巨变(December 1st,  2014)

> [原文](http://mr6.cc/?p=14054)


这次台湾九合一选举之中，候选人有特别对“乡民”提出感谢，但，在同一个时间，地球另一端美国中部的Ferguson佛格森，却有另一个重量级人物，却在记者会上对“乡民”批评了一顿。

这个人，就是白人警察杀黑人少年事件的检察官Robert McCulloch，他说，这次调查期间最大的挑战，是社群媒体上面长达24小时的爆料新闻和谣言（24-hour news cycle and nonstop rumors on social media）。

白话一点的说，这位检察官，批判社群上面的这些人，“黑白不分、是非不明”，只在猜测(speculation)，没有调查，就迳自乱发布大量言论。

造成什么？ 造成全国已经“未审先判”。

不过，检察官面对的可不是一两位乡民，根据统计，这一次使用“#Ferguson”标签的Twitter讯息数量高达356万7千则讯息，发自各个地方，有志一同。24日晚上九点钟，单单一分钟，就有5万2千则讯息被PO到网路上。

这么多讯息、这么多乡民！

这句话出自法律高层之口，说得如此沮丧，在美国非常罕见。

更重要的是，美国的主流媒体以往和台湾媒体截然不同，美国主流媒体一直以来皆相当“不理网路”，尤其这次佛格森事件，若报导太多，等于是在“煽风点火”。但，这一次，佛格森事件却以极大版面占据了美国主流媒体好一大段时间！以致于其他新闻都无法露出，就如同台湾媒体对于一些事件也是这样坚持的“报到底”的状况如出一辙。分析师认为，这一次，主流媒体是因为社群上面实在爆得太严重，网路上已经被“洗版”了，大家都在讲这个，都在讲游行，都在讲催泪瓦斯，所以，逼得主流媒体“不得不报导”。是社群媒体将主流媒体带过来了（they bring the mainstream media to the site）！

检察官这样一说，我相信，政府单位、民间企业，都会开始思考──

如何做好社群媒体的“公关”？

以往的公关已经没有用了，如何在社群上面，搞定这356万7千则讯息？

对于美国人来说，他们进入了一个他们从未看过的时代──诚如时代杂志James Poniewozik所言，社群媒体的乡民们可能“放大”所有的“不完美”(imperfection)。不过，如果系统注定永远都是不完美的（有些事永远扯不清）呢？

那就形成了：永远的混乱、永远的分岐。

社群媒体的下一步是什么？

最重要的一点，就是：“所有人都很重要”。

“所有的人都很重要”(all lives matter)，任何一个人受到屈辱，必定有机会在社群上面发出来，这是企业或政府的恶梦！

但同理，任何一个人受到“好处”，即便他只是一介小民，不是名人、不是领袖、啥都不是，也有机会弄得全世界都知道！

某一种“浅优惠”(shallow rewards)，或是客制化优惠（customized rewards），不必弄得太刻意，绝对不能商品化。凡做过必留下痕迹，施些小惠，就可以处处留情。

这样的“化整为零”的新策略，是值得大家思考的。

近年底了，到底2015年度的趋势在哪里？我们已经准备好“2015年Mr.6趋势报告会”，时间为1小时30分钟，包括2014年的网路趋势进展总回顾，以及2015年的最新网路趋势报告，由Mr.6代表赴企业内部免费分享。近100页的简报，目前拜访范围仅限台北市与新北市，名额有限，欢迎尽快点击这里预约您方便的时间。已经排到12月底了，要报名要快。

网路趋势，行销新方向，矽谷流行什么？又有什么科技又怎么带出新的创意？各平台的消长？新观念？新研究？

全部都在“2015年Mr.6趋势报告会”，欢迎报名。

(图片来源：Debra Sweet link)

