## 美国网站Fiverr喊出“５元行销”：低价、定价、多样化(January 31st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5691)


昨天看到一篇新文章在介绍一个之前已经出来过的网站叫“Fiverr”，吓我一跳的是，原本这个网站的点子，应该只是让网友提供任何“差事”，每一件差事只要五美元（台币150元），我在大约一年前也曾经浅浅提过这个网站，但感觉此网站不会太红，毕竟，五美元的差事，各式各样的怪东西，会有谁想要付？而且五美元还算“贵”的，在Amazon的Mechanical Turk有更多的差事只要……1美元。

不过，过了一阵子，显然这“Fiverr”网站自己有了变化，这篇文章甚至说，Fiverr代表了一个新的行销做法，叫做“五元行销”！

啥？

这就有趣了。什么叫“五元行销”？

原来，原本Fiverr让网友提供一些莫名其妙的服务，每人收五元，现在这些服务开始专注在帮人家“行销用”的服务。和其他行销的方式比起来，五美元真的是有够便宜的！你说，有人会这么无聊吗？每次五美元五美元的赚，勉强赚个还可以看的“时薪”，一天也要至少有10个客户才算是个不错的收入！但想想，如果未来每天有几万个人在看这个Fiverr网站，你找一个大家都有需求的服务，那么就可能可以赚到一些外快了，换句话说，这种低价、定价的外包，或许还真的是可以做的事。

那么，大家的“五元行销”服务会是什么？

比方说，网友“cocacrazy88”就提供以下这个服务──只要你给她五美元，她就会帮你写一小段文章，你可以贴到部落格上去。你说，有谁愿意写这么便宜的文章？但只要多一点人、每天都定期向她买，她也赚得轻松。重点是，我们对于五美元的文章，就像对台北这边的均售39元的商店一样，不会奢求他们的产品是多么的棒，因此对于这位提供5元服务的网友来说，也少了许多之后拉拉杂杂的成本。有趣的是，刚刚引用的Practical Commerce这篇文章，竟然有一部份，就是请来这位“cocacrazy88”写的，她也很愿意写完，写得还不错！

另外，Fiverrr精选的两位，则都是帮你录“影片”，一位是“tuneman”，你给他五美元，他就帮你录一则60秒的影片来介绍你的产品。另一位亚裔女子“ema”则说好，只要你给她五美元，她就录一段使用你产品的“证言”，天啊，证言这么好录的，可以“贿买”而来！

另外，还有“theprwriter”则愿意以五美元，帮你写一篇基本的“新闻稿”。真的假的？不过，或许有些人写新闻稿非常快，这个价钱他可以接受当作外快。然后，你大概也猜到了，有一位“silentgordon”竟说，只要你给他五美元，他就帮你录一首曲子，里面保证有你的名字。“dafthand”也是愿以以五美元代价就帮你录一段搞笑的桥段，让你的观众可以一笑。

也有一些很创新的“五元行销”，譬如有一位使用者“Madmoo”的竟然说，只要你给他五美元，他就可以在他的餐盘上排出你所想要的英文字，拍一张照片，寄给你那个jpg档！ 据文章指出，许多服务提供者并不是美国人，英文不是主要的语言，因此更让人确认，这有可能是另一种的外包的趋势──低价、定价、多样化，就像39元大街一样！

不过，我还是觉得，五美元是没办法让真正够厉害的人愿意向大中小企业提供任何行销相关、网路相关的服务的，但，为何这些人愿意五美元服务？一定有他们的原因，这个Fiverr也说，这些服务一定是“比较烂”的，因为大家只付了五美元，“后果自负”的意味很浓。

所以我们可以说，“五元行销”有点悖离了企业需求的本质──无论大中小企业，既然花了钱，就一定尽量得到满意的品质，Fiverr以超低价，最终一定无法让客户满意，我在思考另一件事。同样的道理，可不可能“反过来”，找到最高品质的服务，但依然是以相对低的价钱来收费呢？

我有了一个办法──

这和接下来的目标有关系。

即将过年了，这是反省再出发的一刻，我思考这个部落格的未来，我很喜欢写，很有兴趣写，不过，每次老是写国外的案例、老是写别人的案例，也真的写腻写烦写厌了；写作的四年来，曾经有一阵子常常写自己的故事、自己公司的故事，最近又少写了，又开始写别人的案例，现在，我想来写写我“身边”的公司的故事。这不是新站马拉松，我想与我现在所做的事情相结合，我想来写一些、非常创新的“案例”。

这些案例，还没发生！因为它们还没被创造出来，它们会在2011年间被一一创造出来，然后，由这个部落格第一手的报导出来！

这些案例如果都是由Mr.6团队来制作，那么做来做去，也就只是Facebook行销而已。我们虽然也开始做微博行销、行动行销，但我们希望以更快速度创造更多“案例”，而且是跨行业的、更有趣的整合行销案例，因此，我们需要各位读者、企业主、行销人员两件事：

第一、如果你是广告公司或行销公司？在某领域提供高品质的服务（譬如buzz行销、或若您是某小众网站希望卖广告版位），希望我们介绍优质的新的企业客户？请写信至contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com 告诉我们，我们与您联系，并以我们创意的想法，和您合作，帮一些企业进行创意的行销活动。

第二、如果您是企业内的行销人员，或中小企业业主？请锁定未来的“案例募集”，如果你刚好要做某一件事情，正寻求这类的服务商，可以前来报名，我们会以“案例价”给您，目标是创造一个又一个新的案例。

周五已经办完的“Mr.6过年前行销报告会”会在过年期间再与网友们以书面报告，敬请在过年期间仍可锁定本站继续观赏，相较于“Fiverr”，这样的合作虽然不多，但每一次都是高品质的，可以写成一桩又一桩的案例。有了这些优质的服务，我们敢说，2011年的最有趣的行销案例，也将由我们来完成！

## 新站马拉松No.38：Tagtoo (tagtoo.org)(January 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5675)


Mr.6特注：早上为今天（周五）下午1:30pm开始的Mr.6过年前行销报告会而忙碌（有兴趣可报名，若还有空位会回复），特别先上新站马拉松文章，供大家参考！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供） 相信有不少人都有使用过Facebook标签好友的功能，在相片上标签好友这么一个简单的动作，却可以完成很多不同的目的－－

1. 很可能是一群朋友大家一起去吃饭、或者一起出去玩，拍了照片上传后可以简单的”Tag”一下，通知你朋友来看照片，在度回味一下当时开心的感觉。 2. 也有可能把人名标上去后，方便让大家认识照片中的所有人，从此以后不用再用文字描述：“那个左上角第三位穿绿色衣服的那个人是某某某！” 3. 甚至，网路行销人员把这元素拿来当成行销的工具。

但是如果你原本的网站或部落格或相簿在Facebook以外的地方，也想要使用图片标签的工具该怎么办呢？

Facebook只在他们的相簿提供图片标签的功能，但是写文章的时候也非常需要这样的功能啊！譬如写食记，如果你可以将有来吃饭的朋友标签起来，你朋友收到通知不只会来看(认领)照片甚至看食记，而且他的朋友很可能也会因此过来看喔！所以说穿了标签好友的功能真的是很棒的带来流量的工具。

现在，只要你可以在你的网站、部落格、相簿，嵌入Tagtoo的工具，那么在你的网站、部落格、相簿都可以使用图片标签的工具，而且它嵌入的方法超简单，只要嵌入这一段程式码，

<script src=”http://www.tagtoo.org/site_media/plugin/tagtoo_plugin.js”></script>

接下来只要将滑鼠移到图片上就可以开始使用图片标签的工具了。

如下图，图片上就会浮现Tagtoo图片标签的工具喔！



或者你想要有“编辑限定”的功能，所谓的编辑限定就是你希望你的网站、部落格和相簿嵌入图片标签工具后只有你可以标嵌，那就可以到Tagtoo首页最下方取得编辑限定的程式码喔！

以上的详细说明都在这篇文章中有详细说明：如何嵌入Tagtoo部落格小工具

至于嵌入后要如何使用呢？基本上很简单只要在右上角Facebook登入后点击“加标签“按钮，接着在图片上想标签的位置点下去，跟Facebook标签的工具一模一样，详细的介绍请见这篇文章：如何使用Tagtoo图片标签工具，或照下面图片解析动作操作即可。



最后来归纳一下使用Tagtoo有哪些好处好了：

《新增网志(相簿)时可以通知活动参与者(朋友)》

我们在你标签的同时就会发布涂鸦墙讯息告诉对方：

某某某，你在某某地方被标签了，赶快去看看吧！



跟FB行为一模一样！

于是这些人就会知道你的网站、部落格或相簿新增了一篇文章！而且这篇文章里面有他的照片呢！通常大家(甚至连他朋友)都会连回来看看跟自己有关的照片！而且来看的读者也可以从图片上面one click就连到图片上那个人的Facebook页面，可以多认识这个人甚至可以跟他加个好友！

同理，如果你是办活动的厂商，本来就有经营部落格或网站跟顾客互动，那当你办完活动新增活动记录的时候，一定很希望之前的顾客收到通知回来观看这篇新文章！这样就可以增加跟顾客的互动或者推广未来的活动！

《让图片内容更丰富》



请比较上下两图就可以发现， 一张图片有许多地方需要解释，在以往实体相片的时代， 我们很熟悉一种情境， 就是亲友在看照片，我们在旁边解说，还不时会用手指在照片上比划著， 说明这是什么、那又是什么，甚或直接用笔在相片上留下注记。

然而因为相片的数位化， 现在的照片大多都放在网路相簿 ，或是部落格上面供朋友欣赏，图片的分享型态不若以往， 现在只要连上网随时都可以观看照片，所以绝大多数的时候相片主人没有机会在读者旁边亲自解说，只能在图片旁边加上文字说明，但因为网页先天的呈现格式，图片和文字注定是一边一国， 若遇到图片上有多处值得详细说明的细节，使用者的视线就必须在图与文字之间来回挪移 观赏的乐趣打了一定程度的折扣。

使用Tagtoo的图片标记服务便可解决这个问题，让你直接在图片上想要多加解释之处加上注记，甚至提供参考连结，让使用者one click就可以连到有更丰富资讯的地方，当读者在浏览图片时，便可轻易连到这些参考连结， 获得延伸资讯，一张图片的内容因而变得更加丰富、 更有可读性，俨然成为一种新的网路媒体形态！

以上，希望大家会喜欢Tagtoo提供的图片标签的服务，而且它完全是免费的喔！

（以上稿件文章由创业家自荐提供）

## 当网路行销回归现实 (Getting Real)(January 27th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5671)


[youtube]o_fZ27t39oc[/youtube]

今天忙碌，浅谈最近的一个想法。

这个月美国的“广告协会”(The Institute Of Practitioners In Advertising，简称IPA)即将举办一场“比赛”，邀请来参加此比赛的是全球各家有创意的广告公司或行销公司，这场比赛的名称是“2011 IPA Effectiveness Awards”，意思是“广告效益大奖”，比的不只是创意，还要比效益。

有趣的是，为了这场比赛，这个比赛的东家还自己找人拍了一部长达4.5分钟的“广告片”，这广告片的内容教人喷饭！有一位“客户”叫Jimmy，只有七岁，他的猫走失了！所以跑进一间广告公司，要他们靠最新的创意，想想办法来办一场行销活动？帮帮Jimmy找回这只猫！结果，来到这间规模很大的广告公司，会议室有几个很有创意的人，还有两位金头脑的“创意总监”，他们一同想出了一连串的点子，包括帮这只猫重新取个名字、做一只猫的气球、还特地录了一首“猫歌”、再加上一场“快闪活动”找民众来快闪……结果，这位Jimmy客户离开了这间广告公司时，脸上写满了问号──

“这些活动，要怎么帮我达成我的『目的』──找回……我的猫！”

这则“广告”主要在讽刺现在的网路行销活动，炫归炫，但各式各样的“想太多”，反而不够直接、而且也不够“简单”。最后，这个IPA广告协会征求广告公司，投出“简单”但“有效”的广告点子、行销点子吧！

这个广告片来得正好，我们明天（周五）下午1:30将举办的《Mr.6过年前行销报告会》，主题是(借用知名美国畅销书名)：“Getting Real”，中文就翻作“回到现实”。

在这场活动，我们所要报告的事项，是试图在现在到处都是的“成为粉丝，就送你礼券”(而且是别家公司的礼券)的行销活动中，找出一些更符合商家原始需求的活动，量身订造的创意。这些包括现在Facebook的行销，还有除了Facebook以外的其他策略。这不是Mr.6团队的产品报告会，而是Mr.6团队对于未来可能的方向的研究报告会，我们希望这一场能让所有的参加者都得到很多很多的“点子”，及新的“方向”，而这些点子与方向是非常“REAL”的。我们的内容就先不公布，待明天讨论，想报名的可以再报名，由于场地限制，欢迎尽早入场抢得最好的位子。

我们的概念很简单──创意是可以无边无际的“跑出去”，就像这间广告公司可以提出一大堆创意，重新取个名字、猫的气球、录一首“猫歌”、再办“快闪活动”找民众来快闪……但，当我们“回到现实”，我们会选择什么？ 我们会怎么帮现在的商品做行销，大家会有什么样的选择？

最近看到一间美国的旅馆在做行销活动，就是很好的例子。大家知道美国的旅馆不流行“休息”，也就是在白天时段，入住“四小时”。这间旅馆办了一场活动，邀请情侣们、夫妻们，可以来到这间旅馆“休息”，三月底前，只要付美金450元，就可以在早上九点至下午五点间来到这间旅馆“休息”，时间是四个小时。那四个小时，旅馆可不是“坐壁上观”而已，而是会提供一顿大餐（大概一定可以吃一顿超级豪华的餐了）、餐后点心、美酒、按摩服务……。这不是一场送别家公司礼券来加入会员的活动，而是一场直接和它的商品息息相关的活动。

另外一间则是“Holly Hotel”，这间旅馆其实是间很老的旅馆了，后来转型的关键也是推出了“高档美食”，以往，每次来这些美食的大概都是特别节日，譬如结婚周年或某些人生日，还是耶诞节等等才会过来享用，所以，这间旅馆的新经营者，决定整年不断的以他的餐厅来推出各式各样的行销，譬如有一次，他玩“定价”，将所有的菜色都订价为10美元，所有的。所以你进来，原本贵的主餐，还是意大利面，通通都是10美元。再有一次，他玩“客制折价”，请服务生到你车上看你现在跑了多少油了，在10加仑内，他们依当天的油价，为你补助这个油钱，将油钱从你的帐单中扣除…。他们也玩“特殊商品”，在耶诞节前夕，特别做出一个新的“耶诞套餐”，高达十二道的豪华组合，分别代表耶诞的十二个日子。另外，这家旅馆大概在二十年前就懂得使出现在大酒店都会使用的“会员制”，付年费，一年就可以抵用相当于年费的一顿大餐，等于是帮助此旅馆可以先促贩一些年度的quota，这样也吸引了2200位会员的定期加入……。这些活动，也不见那些抽奖送别家公司的赠品，个个都是非常实际且和他们的产品息息相关的行销方法。

每间公司各有不同，需要的也都不一样，身为行销公司，如何给每间企业不一样的设计、不一样的保证，是我们接下来的重点，这场“Getting Real”过年前报告会再次邀请大家来参加，这次无法参加的，我们在年后还会再举办另一场，请大家到时候再来热闹热闹了。

## 下一个Groupon？哈佛华裔生想出了一个让商家、消费者都无法拒绝的新点子(January 26th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5668)


这周看到美国有一个极有趣的新定价模式，它的高度，让它可能可以挑战“Groupon”两年前的那种态势，据当地的《Boston Globe》报导，这是一位哈佛刚毕业的华裔年轻创业家张怡芳(译音，Yifan Zhang)，决定挑战“健身”的事业，创立了一个新的健身中心的获利模式，她称为“Gym-Pact”，中文翻成“健身合约”。

这个“Gym-Pact”，你想健身，可以免费加入。免费加入后，免费使用健身的设施，只有在你今天明明该来健身，却没有出现在健身房里？那么，你就要付钱了！

换句话说，你看到在健身房运动的那些人，他们并没有付钱，反而是“没看到”的那些人，是由那些人来支付、支持这间健身房，让这间健身房继续存活下去！

你说，这样的定价模式，有道理吗？

有！

首先，Gym-Pact打的旗帜是，它是要来帮助大家“约束”自己的，大家都只会在那边说要每周健身三次，但大家都无法实现诺言，因此，Gym-Pact说服大家，来吧，免费的健身房！如果你没按时来，才需要付钱！这位创业家很有信心，因为她从哈佛经济学教授那边学到，人们对于哪种事情最容易有动力？虽然未来的“梦想”（变瘦、变更健康）会很有动力，但人们倾向对“立刻的好处”会“更有动力”，所以，Gym-Pact不至于被人说是在“骗”用户的一时冲动，因为应该会有一些客户真的因为Gym-Pact而开始每天运动、每天享受“免费”的运动！

签约的时候，客户不必缴一毛钱，但，Gym-Pact应该会先留下客户的信用卡号码，虽然客户一开始要谢谢创业家帮他们付钱，让他们可以免费加入这个健身房立刻开始运动，但只要有一个星期没有好好照着原定的运动日期过来，Gym-Pact就马上收了25美元，如果整个“不玩了”，那么Gym-Pact要马上收75美元。

更有趣的是后面的设计，你说，创业家是要自己开健身房吗？

不，原来，她只需要去和一些健身房谈，健身房会给她优惠价，让她代替那些想运动的客户，以优惠价，来“大量购买”十个、二十个、甚至上百位的健身房会员卡，你说，哪一家健身房会反对呢？这为它们瞬间带来平常好几倍的生意呢！全部的“风险”，都由Gym-Pact自己承受了呢！所以，目前他们似乎很轻松就已经和二间知名健身中心谈好了，这两间分别是“Bally Total Fitness”和“Planet Fitness”。像后面才谈成的Planet Fitness，一开始就和他们买了二十位会员，商家真的是“眉开眼笑”啦！

但，更妙的来了，Gym-Pact会赔钱吗？

可能会，但，它更有可能赚到不成比例的“超丰厚利润”！为什么？ Gym-Pact等于一开始就“打乱”了市场的价格。怎么说呢？由于一开始是“免费”（或者是非常夸张的二三折的大折价），所以这些用户几乎是想都不必想，就直接签约了，问题是Gym-Pact之后会开始扣钱，你说，他们可以扣多少钱？大家觉得，Gym-Pact可以扣的最大额度，应该要比一般健身房还高，还是低呢？答案是：高！如果原本一个月健身只要30美元，Gym-Pact可以大胆的叫没遵守或提前结束的付75美元，而这些客户还都会想要付，因为他们都“太相信自己”，相信自己一定不会被罚款，一定能继续享受这个美好的免费健身！而且，客户也会知道，Gym-Pact应该卖高一点，因为，这就好像保险公司一样，为了要负担其他人的“理赔”，每个人理所当然的应该多付一点，这样的逻辑，让Gym-Pact的定价可能可以非常的“海阔天空”，天啊！类似Gym-Pact的这样的获利模式，可能可以瞬间做出一间类似保险公司的规模，现金一大堆，多到必须赶快拿出去投资不动产或什么！

而且……

而且，保险公司，一般人不能乱开保险公司的！但Gym-Pact呢？有相关法令的规范吗？没有啊！没有规范！我们问：客户又不必先付钱，目前的法令要怎么管？

哇塞，这个点子让我非常兴奋，已经努力在想，还有什么点子是类似Gym-Pact的呢？

不只是对创业家，对于行销人员来说，Gym-Pact也是一个完全不一样的方向。一般我们做生意，当然是尽量给潜在的客户一些“诱因”，采用折价、削价、砍价、跳楼价，让客户会想要过来试试看，但这位华裔创业家的想法却很特别，它以免费成“诱因”，但利用客户一定会自己出状况、自己会放弃了他们的福利，客户无话可说，商家也高兴的赚。之前我们看到类似的逻辑出现在Rebate券，客户懒得寄回去，商家赚到了；类似的逻辑也出现在礼券簿，预购了一大堆为了贪便宜，期限内却用不完，但以上的都是“有价”，我们可以来想一想，还有哪些是可以让客户“免费加入”的？

目前Gym-Pact唯一缺点是，它的定价的“变化性”还不够，未来应该有各式各样的变化模式，让人们可以更依照他们现在的状况，设计出最适合他们自己的“健身时程”，这样一来，有更多人会想加入这个疯狂的免费健身服务，而且，只要“人性”永远都是这样，那么，Gym-Pact永远都是赚钱的。人类就是永远都是太相信自己的决心，那么，Gym-Pact永远都会赚钱，而人类也得乖乖的付钱，“都是为你们好啦！”

我想，当初的Groupon也是摸出了一套新的逻辑，让商家有兴趣，客户也有兴趣。现在，Gym-Pact也是摸出了一套逻辑，目前看来，似乎商家也无法拒绝（因为Gym-Pact都直接帮他们付好钱了），而客人也同样的无法拒绝。这位年轻的华裔女创业家的这次创业绝对不只是小众的健身市场的创新模式而已，大家快来想一想，下一个Groupon或许已经“呼之欲出”！

## 美国达美乐“解雇信”爆红事件，“内部文件”拿来行销比文宣还有用！(January 25th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5664)


今日忙碌，遂引用自己在《非凡新闻周刊》专栏文章，有兴趣阅读完整版的请购买最新一期的周刊──

最近在美国有一桩爆红的网路事件，网友之间流传了一封“解雇信”。严格说来，它不算解雇信，而是一份“内部公文”，而这间企业网友都听过，正是知名的比萨店“达美乐”(Domino’s Pizza)。

这份爆红的公文的“内容”叫人喷饭，详述著一桩解雇事件的经过，公文的主角是某一间达美乐分店的副理，某日，这位副理醉醺醺的来上班，和客人之间的对话颠三倒四，然后，这位副理开始背“PI”，背到了46个位数就背不下去了，因此沮丧不已，同事见他言行怪异，连忙叫他回家休息，此时，此君大闹，竟将达美乐分店的“蛋糕糊”整个砸在脸上，他的同事受不了，内部赶紧上呈，很快的批准了这张解雇信。

这封“公文”，真实度不知，但在上星期一度是Twitter上面最流行的关键字，也一度被知名推文网站Reddit推到最高点，在短短16小时内，这篇“公文”引来了高达797则留言，大多都是在根据这份公文的内容作揣测。

其中有一位网友，直指这公文应该是假的，它提到一段露了“破绽”，提到了“蛋糕糊”这种东西，原来，美国达美乐虽有卖蛋糕，但蛋糕是做好了之后才送到分店的，分店再洒上糖粉，因此分店的厨房，是不会有“蛋糕糊”这种原料，可以拿来“砸在脸上”的！这则关键让大家大致的相信这份“公文”其实只是网友的恶作剧，也因为这个原因，大家猛然发现，这……该不会是美国达美乐总部的行销创举吧？

你说，哪有人行销却拿自己解雇员工的信出来的？

不是没可能！ 这封信爆红的另一个原因，有也是因为，大家其实没看过大公司内部的作业流程，难得看到一张“解雇公文”，觉得相当新鲜，好像看到了什么“秘密”，所以这张扫描图档，在网路上传得“特别快”！

而且，也因为这样一段关于它副理的叙述，其实蛮可爱的，和它的“口味”没有太大关系，并没有影响大家对于达美乐的喜爱。事实上，达美乐之前早已进行过一场相当大胆的行销叫“比萨大反击”(Pizza Turnaround)，在广告里，直接将一些美国总公司听到的负面评语写出来，然后针对这些网路上的负面评价来开焦点会议(focus group)，一次又一次的开会检讨这些会议所得到的结论，达美乐中央厨房的厨师，又如何开始混合新的起司、面包、酱料，发明了新的比萨口味！然后，这个新口味大折价，只要5.99美元，就可得到2块中型的比萨，最后最后，达美乐的两位首席大厨，还穿着白色的大厨装，亲自的将这个改良过的比萨，热腾腾的，送到其中一位参加focus group的女士的家里，亲手让她试吃。这样的大胆行销方案的发想者，有可能真的再推出这一张“公文”作为行销。

这让人觉得很有趣，最近两、三年来，在美国有些大企业想宣告事情，竟然舍“记者会”不开，而是直接发一封“给全员工告知信”。虽然一般记者没有收到任何新闻稿，但最后，员工几万人中肯定还是有一两个会透露给“部落客”知道，然后，这封信反而以更快的速度，被网路上的人以“独家报导”的方式泄露出来，反而“传得更快”、瞬间让更多人知道！

网路行销的“逻辑”，真是相当不可思议！

## 暴力游戏找来妈妈“负面证言”，十几位母亲的愤怒反成行销武器！(January 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5658)




[youtube]jri8LFci4xQ[/youtube]

最近看到一个蛮妙的行销案例，它使用了大家都觉得２个“很有用”的网路武器──

第一个武器是“客户的证言”，一个产品，最有力的不是“厂商”说什么，而是“客户”说什么，只要客户嘴里说出来的话，其他客户会信任的机会很大，所以我们办行销活动，往往想办法加入“证言”在里面，你可也说，部落客行销等等，也算是某一种“证言”的行销。

第二个武器则是“YouTube影片”，我们说，影片拍得好，网路上很多人观赏，他们就这样一个传一个，一则影片在短短几星期内可能得到一百万甚至一千万以上的观众，数字来看，早就比砸大钱的电视广告效果还大！

如果，你能同时使用第一种武器和第二种武器，“影片 + 证言”，那就更妙了。之前曾帮客户做过“微影片”服务，出机到外头去拜访陌生人，请他们说出“证言”，录成“影片”……。

讲了这么久，是为了强调上星期看到的这场行销活动的有趣之处，此案例是Electronic Art艺电为它的游戏“Dead Space 2”做了一场“证言 + 影片”的行销活动，第一种武器和第二种同时使上，但他们的想法却和一般行销人员很不一样──它，竟然很聪明的动用了“另类的证言”，这样的证言，让它的影片在短短的一周内即达几乎100万人，总和观赏人数突破1000万人，它到底做了什么事呢？

首先，这个被推广的标的物“Dead Space 2”，是标准的第一人称的模拟对战游戏，打打杀杀，动刀也动枪，血光四射、尸肉乱飞，玩家早就是司空见惯，所以，厂商也没找来玩家来作“证言”，反而找来另一批人来作“证言”，这批人是……“妈妈”。

这个叫做“艺电实验室”的地方，请来一位又一位的“母亲”，这些母亲的孩子大概都正值青少年叛逆期，被这样的游戏给影响着，这些母亲走进了小房间，房间里只放一张椅子，面对三个萤幕，中间、左边、右边，造成3D的真实效果，而摄影机从好几个角度拍著，他们开始播放Dead Space的画面，只见这些母亲一边看一边皱眉、摇头、生气，最后丢下一句：“这实在太…不恰当了”，这些小“证言”被拍成一则又一则的饼片，全都属名“Your Mom Hates Dead Space 2 ‘Participant #xxx Reaction”，丢到YouTube上面去，譬如这一则也才出来7天就已经有13万人观赏，我自己连续看了好几个妈妈的影片，一部看一部，一点也看不厌！

有趣的是，为什么大家爱看“妈妈的证言”呢？ 这个心理，还不难剖析！大家已经知道，玩游戏的年轻人有多爱Dead Space，而大家也知道，这些人的“妈妈”有多么“恨”Dead Space。证言影片，每次都看某牙膏品牌在那边请人过来证言，说什么牙齿以前都会酸酸的、受伤的感觉，自从使用了这种牙膏，什么都好了，看起来很真实的正面证言，但大家想看的，其实是“负面证言”，找来死对头，看看他怎么讲，讲到什么狗血淋头的程度？明明知道这些妈妈过来一定会“痛骂”一顿，反而让我们更想看看她们会怎么痛骂，怎么气到发爆的骂！我们一边想看，一边真的去看，看了之后，将这些证言都听了一遍，也让这些证言，都“住进”我们心里面了！

“负面证言”非常有效，就像负面留言一样，它们的存在，有时候反而让这出戏的好处“更为真实”，也让人更想看下去这些“广告”，这样看来，“负面证言”若运用恰当，没有“玩得过火”，反而成为真正厉害的行销武器！

Dead Space行销活动让我想继续的想的另外一点，是要如何找到一个“天生的负面证言族群”──

就像这些妈妈之于游戏软体一样，妈妈就是暴力游戏的“天生的负面证言族群”！

你说，竞争者，或许是很好的“证言族群”啊！如果可以找来“竞争者”来做证言？还让他们一定会讲得会帮你的忙？但我认为，竞争者并不是“天生”的证言族群。但，妈妈们却是这些暴力游戏的一群天生的“证言族群”，找来她们，就已经保证了这些证言百分之百有人看、有人传！那么，你的产品的“天生的负面证言族群”会是谁？

举例来说，“美容”相关产品如保养液、面膜…天生的证言族群是谁？或许绝对不是请这些美美的模特儿过来。也不是请丑丑的模特儿，让她们变美。这些都太“假”，也太多了，谁来帮美容商品代言才会让大家都想看？或许，让这些模特儿变成爱情里的“第三者”，然后去勾搭其他有女朋友的男人，再让这些女朋友透过摄影机看到状况？这样的桥段、这样的“证言”，或许会让人很想知道。

再举例来想，哪些人是“3C用品”的天生的证言族群呢？我想到那些在地摊前面挑来挑去的路人，路人走过去，录下他们的闲言闲语。那么，哪些人又是“餐馆”的天生的证言族群呢？我想……“妈妈”会是。因为许多妈妈都是一边吃餐馆一边嫌，然后说“这种菜我也会煮！还要卖299这么贵！”，或许可以创造出一些火花，让妈妈都吃不出来是怎么煮怎么炒的？

事实上，妈妈们似乎是许多产业极佳的天生的证言族群，因为她们很爱讲、很会讲……。再想，还有哪些人也是许多产业很好的天生的证言族群？譬如，家长会是，老板会是，年轻人会是……你就想像，那些常常出现在新闻里面生气的大喊大叫的那些人都会是很有潜力的证言族群！

“证言行销”一度很热门，但，今天，它的威力还没被完全发挥。人们超爱看素人的证言，大家看遍了正面的证言，现在该是推出“负面证言”的时候了，这些机会，在各产业竟然还没人试过，每一个产业，都有机会推出成功的“负面证言”大行销！大家加油努力思略吧。

## 近二年的“网路近代史”，和十年前最大不同的５个商业模式──(January 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5647)


今日特忙碌，只好摘取之前为《The Big Issue》义务撰文的一小篇“网路上最潮的商业模式”，以五点来撰述我认为的最近几年值得大家参考的网路上的新的商业模式，以及它们和十年前最大的不同点，请看……以下──

前辈说，“网路是穷人的原子弹”，它是在比喻网路的成本低，架一个新网站可达几近免费，绝不需要花50万装潢；主机一年2000元，毋需付几万元的月租，此外，轻轻的一宣传，就有好多人过来看，宣传成本低。

最大的好处，还是网路上的商业模式可以“变化多端”！十五年前，网路上最先确认的商业模式即为“电子商务”，B2C让许多大商店初尝网路力量，入门更容易的C2C网站亦让许多小商店有机会掘起，到了2004年的“长尾理论”下，电子商务继续成长；网路上有了世界最大的书店、世界最大的鞋店…还可以有无限多的店可以被开出来，只要在网站上面尽量卖“怪”一点的东西，永远有些人会伸手购买。

除了电子商务之外，网路既然如此浩瀚，现实找不到的人，可以从网路上找到，所以最早开始赚钱的虚拟服务即为交友网站如Match.com、校友网站如Classmates.com，但此后更多的创业家研发出更有效的“Freemium”模式，网站利用免费服务让网友紧紧黏上，然后再予以收费，相簿网站Flickr、音乐网站Pandora、影片网站Vimeo皆以此法得到获利，Chris Anderson亦于曾为此模式如此下定论：“免费并不代表业主的无能，而而是最巧妙的订价策略。”

另外，网路最初的获利模式“广告”，依然继续被许多网站所采用，广告亦从最当初的PPM、PPC付费方式之后，还出现专给边栏插件的“Pay Per Install”以及专给影片的“Pay Per Play”等，但广告渐多、使用者渐烦，新型的广告也于焉出现。

我们准备了五个最具2010年特色的代表网站，它们都诉说著，网路中最潮的商业模式：

模式一：跟著名人开的商店：现在商店没什么，要架在facebook里面才热闹！每个名人都有一个粉丝专页，于是网路商店不自己到热闹区开分店，而是找上一些“名人”的粉丝专页，譬如有商店找上凤凰城太阳队的NBA球星Amar’e Stoudemire来卖季后赛的票，在他4万名粉丝的粉丝团直接开店贩售，几天内就将票券全部卖光光！我们将这些名人视为“会走路的通路”，另外在亚洲，牛尔、于美人都有自己的网路商店，其他网路商店亦大量找名人“代言”，让他们的形象贴在各式各样的商品上面；名人挟着他们本身的品牌形象，卖的产品又便宜，已成为品牌商的最大威胁。

模式二：DIY广告被热情购买：原本是Google和Facebook的广告模式，现在被中小型网站仿傚，中小型网站直接开放广告版位，让网友自行竞价来购买！大部份购买者都是中小企业或一般个人，只要刷信用卡就可以购买广告版位，在这样的模式下，网站不必将整个网站用广告点缀成破花布，只要在搜寻结果后面（如Google）或在不起眼的角落(如facebook)贴上广告即可。推文网站“Reddit”可让广告主可设定每日预算从20美元到1万美元不等，《纽约时报》也开始更大声推广他们也一套DIY广告系统，广告主每日预算可设50美元到一万美元不等，交友网站“PlentyOfFish”也推出了DIY上广告系统。



模式三：改良型的团购网站：此为团购的改良版。以往团购可能因人数不够而折价过高，因此商家不敢打太多折，但新型的团购网站如Groupon让消费者当场先线上买单才能取得折价券，且必须要有一定数量的客户买单才有折扣，若未达客户数则退费，一但成交，每次的折扣都可以高达五折以上！Groupon谈的商家亦不是卖商品，而是一般餐厅、理发店等等一般电子商务接触不到的城市里的服务型单位，一次给予高幅度折价。Groupon一推出后，在短短半年内损益两平，员工达到一百多人，扩散到了18个国家、150个城市，每天要卖掉5万项Groupon，每个月狂增100万使用人口。



模式四：虚拟宝物方兴未艾：还在笑朋友为什么掏钱出来买虚拟宝物？等到你沉迷游戏后，就会了解为何虚宝可以叫出你的钱包。从前那是网咖的专利，现在的开心农场让朋友之间比比看谁的农场美丽，一个购买，所有都购买，我们研究过，如果你的游戏有50万MAU（每月有效玩家），贴广告只能年入100万，但是提出虚宝，一年只要付台币400元，有5%的玩家真的买了，就有超过1000万的营收，现在不只是facebook社群游戏大量采买虚拟宝物，所有网站都试着推出虚拟宝物，希望将他们的“流量”变成“黄金”。



模式五：不对外开放的网站：谁说网站一定是要对外开放？有些商业模式，围绕在全球还不够有效率的市场，这些网站默默的做，直到最近才浮出水面，比如NextJump，只让一些美国大企业的员工在购买年节礼物的时候才会上去逛逛，高达9万家企业、1亿名的员工，美国Fortune 500超大企业的60%已成为他客户，而且里面的卖东西的效率奇佳，平均每11个下一跳使用者就有一个转为真正的付费客户。另外有“IMScouting”则是以色列推出的足球球探网站，全球有高达15万名的足球球探，随时帮700支足球球队找人才， IMScouting派了四十位代表到全球各地搜集名单，然后开了此网站，一年年费1440美元（45000台币）。

以上是之前在《The Big Issue》写的五大点。最后，如果你问，最看好哪一块？五块都有它们的成功案例，但我最看好的会是最后一点，也就是：“不对外开放的网站”。

这些网站的特色，可能有几个，包括很聪明的会员系统，后台的规模比前台还大，化被动为主动等等，如果你想要建造一个官方网站，或功能性的网站，这些都会在1月28日的“Mr.6团队过年前最新行销报告会”提到，免费参加，座位有限，欢迎报名。

## 扩增实境（Augmented Reality）的３大新创意，竟让它和平板电脑并列2011最夯趋势！(January 20th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5644)




我们说，3D电视应该会有人想看啊？但3D电视就是红不起来！有些事情，“视觉”上的震撼永远无法立刻等同于热门。另一个可能令人遗憾的视觉技术是“扩增实境”(Augmented Reality，简称AR)，之前有人觉得，AR可能就只能用在一些很炫的行销活动而已？

错，有一些评论家，竟然已经将AR和“平板电脑”画为同一级，都是2011年新的一年的最、爆、趋、势！

你说，AR已经这么两三年了，为何到了2011年，还有新的玩意可玩呢？

有的！只要看到最近几起惊人的AR案例，就可以感受到它的潜力──

首先是在大约一个月前公布的惊人小程式“Word Lens”，翻译成“单字眼镜”好了，真的很神奇，你下载这个iPhone应用，拿着你的iPhone，对准对面的外国单字，天啊，它竟然开始自动比对，然后，就在外国单字的原处，取代成为……呃，翻译过的单字！建议你要看影片才能感受这种震憾力。

这支APP是由一间叫Quest Visual所制作的，据说开发了两年才成功。他们说，之前已经有类似的线上比对翻译，但这个Word Lens最强的是它不必上网，只要下载这个APP，里面已经含了辨识、翻译、取代的功能，而且为了增加运算速度，这个工程师是自己“从头写到尾”，完全没有使用任何其他厂商或个人的程式码，所以才能做到这么快的翻译速度、这么神奇的准确率。和它比起来，之前那些旅行专用的翻译机似乎都已经逊掉了，今后你旅游只要带着这个东西，对准某个单字，它就会自动翻成你看得懂的字！目前Word Lens是先做完了“西班牙文到英文”的服务，以后只要换里面的字典，要做成哪个都还算容易，或许中文字在辨识或编码上会有问题？这支APP让我们有很多点子，或许你的现有产品，可以藉AR再扩大一倍，做出许多梦想中的功能。

第二个AR新创意，由一间叫“Gold Run”的公司做出来（报导在此），它不只是帮一家厂商办行销活动，它将这种AR的行销活动更升一级了！厂商可以与Gold Run谈，Gold Run就将这家厂商，加入它的“寻宝平台”。寻什么呢？厂商可以指定，要使用者到哪几个地方，秀出哪几样东西，当使用者真的到了那个地方，电话拿出来一拍！AR技术立刻秀出某个虚拟商品，浮在天空中，厂商可以设定，使用者按下“收藏”，再到下一个地点，等到收藏几个之后，就可以让这个使用者得到某些赠品！或者，只要使用者一拍，秀出某个商品浮在空中，就立刻让他拿到一个赠品！ 你说，这样的“游戏”，AR是否是画蛇添足呢？毕竟现在不必AR，只要有GPS做一个“check-in”签到的动作，也是可以拿赠品、收集地点。但AR的“感觉”是不一样的，速度也是不一样的，拿着iPhone对着一个地方，看看那边有什么宝藏，一按，果然有宝藏！那种欣喜若狂的成就感，加上还可以当场玩一下AR，甚至可以做其他组合，譬如必须穿上某件衣服才会在萤幕上出现某个虚拟商品。这间“Gold Run”据说才出来没多久，就已经有三十间以上的各大厂商排队等着要和他办一场又一场的行销活动，看来，这部份还有很多可以玩得很过瘾！

而第三个AR最新案例，其实比第一个或第二个都简单，有趣的是在它的“异业结合”，以及它可以很简单的复制到各个产业去！这个案例来自于《Esquire Magazine》，他们的二月号的封面女郎是性感女星Brooklyn Decker，为了让大家尽量去买杂志，他们想到了一个点子！《Esquire杂志》竟然做了一个AR软体，使用者费尽心思下载之后，只要到700间全美国的Barnes & Noble书店的其中任何一家，对准书架，打开这个软体，就会看到Brooklyn Decker女模，活生生的、热情洋溢的、站在萤幕里面！你的朋友可以赶快到镜头前面，站在Brooklyn Decker的身旁，拍一张照！

这个APP妙的地方在于三点──

第一，Esquire杂志显然不只投资一个APP在“二月号”上面，当大家被Brooklyn Decker吸引，下载了这个APP之后，通常是不会“删除”它的，于是，等到三月号又有另一个模特儿了，又可以再吸引同一批网友，再次来到Barnes & Noble书店，再次去照一张相，当然啦，也再买一本《Esquire杂志》！有些人可能这期对Brooklyn Decker“没感觉”，但下一期说不定来了另一个更棒的封面女郎，那么下一期你就会去下载这个APP了，所以这个APP可以在未来的两年内，一个月一个月的累积用户！

第二，这种“投射个人”可以运用在所有有店面的产业上面，譬如你开一间连锁药局，可以请“林志玲”来穿着你们家的制服，请她摆出100个pose，只要使用者到你旗下100家的任何一家店，就可以看到林志玲出现在里面。网友可以和志玲姐姐合照，马上传到facebook上面。

第三，这种APP也可以让不同产业可以合作，尤其是“上下游”的厂商，譬如说，洗发精广告可以和好几家大小卖场合作，以一支APP，换来店头的广告之类的。使用者需要到现场才能使用该APP，为卖场带来生意，而你也因此得到交换来的店头促销，也成功的将自己的行销APP放到了每个使用者的手机里去了。

如果2011年是AR还会再往上走的一年，大家还有什么点子呢？

这次的“Mr.6过年前行销报告会”有至少五种的最新型态行销的报告，但AR并不在这五种里面，不过看了之后，我们真的觉得很有意思，也马上就有了一些点子，希望在现在急征曾经做过Augmented Reality的厂商或个人，如果最近有时间的，可否与我们联络（contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com），若来得及的话，可以在这场盛会上稍稍提到一点点，希望能帮助企业做出更划世代的趣味行销活动！

## HP本周五推出全球首创的网路产品LIVE DEMO，教我们的５大行销妙招(January 19th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5638)


[youtube]uS0YeA8FzOM[/youtube]

这星期，美国网路界在讨论一个很有趣的网路行销活动（文章请见这里、这里、这里），HP惠普将在本周五（明天）美东时间下午三点整，也就是美西时间的中午吃饭时间，会做一场“现场”的show，你可以到网路上面直接收看！（注：在台北、上海、北京则是辛苦一点，可以收看，但是是在周六的清晨4点整，观赏的网址会在：http://youtube.com/HPePrintLive）

这到底是什么“秀”？

原来，它是一场好笑的幽默脱口秀，这个秀的目的很清楚，在秀的期间，HP会顺便示范它最新的产品──这场活动叫“HP ePrint Live”，顾名思义就是要大秀它的“ePrint技术”的，他们请来了一位叫Rob Riggle的现场幽默大师，再加上整团的Upright Citizens Brigade幽默大队，一定会有很多幽默好笑的桥段出来，当场笑翻肚皮的方式来为这个ePrint印表机做DEMO，由于是现场做，所以线上找不到影片，但他们录了一段“预告”。

你说，啊哈，这……就是“购物台”的概念嘛！并不是新观念啊？我们这边已经有好几台购物台，许多早就都是Live的、即时的，主持人在里面尖声喊叫，要快、要快，现在已经有多少人打电话进来了！你赶快拿起电话，指定你想买的东西……。美国人对HP这场活动大惊小怪，显然他们不常看即时的购物台。根据那篇《时代杂志》报导指出，美国人看到HP的活动，反而想起50~60年代的回忆，那时候，电视上常有一些名人在电视里面，现场LIVE在“卖东西”，那时候的“广告”甚至是“Live”的，所以，HP这招“即时秀”对许多美国人来说是非常新鲜，也好像有一点点怀旧的新创举。

但，这招真的像亚洲的购物台吗？

真的吗？其实……不太像！

先来看看这场秀，天生就是为了宣传这个“ePrint”系统而设计。所谓“ePrint”就是让你透过远端可以作列印，可以将你的照片从手机上传，或者透过email来寄送。是的，透过一个email地址！所以，今天刚来办公室的新电脑，不知道为什么连不上印表机？或是MIS网路管理员不在无法做设定？没关系，只要将你想印的东西，email到这个印表机，印表机收到后，直接就给你列印出来！这场秀，当场就是介绍这么一台印表机，所以HP有一个桥段也是故意设计，让现场的那台ePrint印表机的电子邮件“ideas@hpeprintlive.com”先公开。大家有什么idea，希望当天由节目主持人来表演？虽然现在秀还没开始，但已经可以先利用“ideas@hpeprintlive.com”的地址，先将你的点子寄给他们，这台会不断印东西出来的HP ePrint印表机，会是此节目的重要桥段，全美国网友会想看看这个主持人到底收到哪些网友的疯狂请求！而且，当这场秀结束之后，此秀一定会经过“剪接”放到网路上，这个主持人还会继续再拍更多的“非现场”的秀，透过同一台印表机，来回答更多网友的email问题。

请注意，这场前所未见的行销活动，至少在以下五点做了创新，每一点都相当奇妙── 第一、让全球都待在同一个电视机前，还可以互动：首先，刚刚还提到北京、上海、台北当时的时间会是周六清晨四点，干嘛提到这个时间？你想想，对啊，我们若想参加这场秀，不但可以观赏，还真的可以与它互动！平常的Live Show，就算我们透过多大的卫星电视可以收得到，也没有理由老远打电话去给它，但它这场活动，以email做最简单的联络方式，就是要让全球的HP迷都可以现场参与！想想，你有看过这样的电视节目吗？全球实况转播，全球都会看，大概就只有发生在“超级杯”吧。但“超级杯”并不能互动，HP的却是全球互动，将全球锁在同一个电视机前，真是前所未见！

第二、利用“办公室文化”号召大量观众：这点可能是最关键的重要，这种LIVE活动，照理说可以慢慢挑一个“黄道吉日好时光”，没想到，HP竟然故意挑在平常上班时间的中午与下午！WHY？应该是判断，礼拜五，大家比较轻松，但如果要大家“在家里收看”，动力比较低，尤其在上班期间有一种特别的强烈的“找同事一起看”的动力，整间办公室只要有一个人知道这场秀，他就很有可能找来“整间办公室”一起看，HP就赚到了！换句话说，以后大家想做这种“实体秀”，或许都可以“故意”的选在上班时间，摆明了要打扰大家上班时间，藉同事的力量来宣传出去。

第三、超便宜就达到形同“电视”效果：在这些之后，最重要的还是，这场活动意味着“Costdown”、超低的成本。你说，这样办，依然比办一场“线上文字座谈会”还高啊！但我们要比较可能的观众人数，以及此这些人的眼睛到底“看到什么”。假设有十万人同时观赏，这些人看到的，并不是一堆平面广告、也不是flash做成的行销活动，而是一场“LIVE秀”，如果这场秀是20分钟，等于是锁住了这10万人长达20分钟的时间，除了电视之外，没有其他活动有这样的功能，而电视是非常非常昂贵的！从这角度来看，这场活动实在非常、非常的便宜。

第四、行销效益可获“保证”：行销人员为了办一场“确保轰轰烈烈”的网路行销活动，往往伤透脑筋，风险很大，我们真的很希望，做行销活动可以如同下广告一样，有多少钱就做多少事？现在机会来了，当你将你的整个行销活动包成一个“秀”，秀里面的内容，如果找来真正有知名度的，或真正保证有市场的人或事，你几乎就确保了这场行销活动的成功。但通常“实体秀”，还包括地理因素，找来Ｂ咖、Ｃ咖，大家不愿意到华纳威秀去看他/她，但在网路上，接触的人多，观众愿意看看的机会大。

第五、终于可以成功的进行“LIVE社群扩散”：所谓“社群行销”就是在认识的人之中口耳相传，我们在大约一年前，曾经办过“即时”的社群行销，邀请网友来玩某一个简单游戏，但游戏规则是一个人玩不起来，必须要邀请朋友“即时”一起来玩，才能得高分，后来发现，这种“LIVE社群扩散”，效果竟然只是普普通通而已，教人失望，当时检讨，我们发现，社群“不会”同时在线上，虽然大家天天都上facebook，但大家上的时间都是短短10分钟就闪，一小时后再回来，最好的证明就是目前仍不多人使用“即时聊天室”的功能。但，HP这场活动改变了这个宿命，这场活动很聪明的利用twitter和Facebook“同步实况转播”，你说，已经有YouTube了，实在没必要这样实况转播？但它求的就是社群的“即时”的扩散性，当天，你可能至少有好几个朋友是“同时”在“现场”的，我猜想会发生以下事情──网友一边看有趣的YouTube，一边感到最有趣的是，当你回一句，大量的朋友会接在你的后面作讨论，当天会有几万个这样散布各处、独立的讨论串瞬间涌现，瞬间拉起大量社群的BUZZ！

我们不一定要办一场这样的LIVE SHOW，但以上五点，可让我们再想想，有没有类似的其他活动？这种秀，被美国人取了一个新名词，叫做“挂品牌的娱兴节目”(branded entertainment)，还有没有其他的“挂品牌的娱乐节目”可办？大家可以来想一想。

附注：1月28日“Mr.6过年前行销报告会”，发表有五大项目的新型态行销报告，并收集了30几个给企业的创新点子，欢迎企业行销人员免费报名参加，充电进修，位子有限，欢迎参加。

## 漫谈“取名”的附加威力(January 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5635)


今天想讨论一个很简单，但一直想讨论的题目──注意，这篇文章并非在讲要怎么取名字，我们想讨论的“附加威力”是，以“取名字”来办网路行销活动，或者以“取名字”来做网路创业──

这种“取名字”活动，亚洲这边常听到，但美国流行的程度应该超过亚洲，好像常常会听到有组织单位在办这样的活动，大部份都是为某一栋大楼取名，或是为一个标的物取名，譬如这个就是为一间学校的“福利社”取个好名字，与其叫“福利社”？太逊了。学校希望同学们来帮忙想一想，有没有其他的名字，第一名即可得两张电影票加爆米花与饮料！

这些“取名”活动，在2010~2011年，不但没有玩腻，反而还变本加厉！

首先，“取名活动”成为在Facebook的涂鸦墙上面各商家经常玩的一个花样。PO文的负责人在文章中，故意将取名的需求带出来让大家知道，“请大家帮忙取这个名字，它要叫什么才好呢？”不必送赠品（也不能乱送赠品），就可以在那一则，产生比平常还多的回应，还……顺便得到了一个好名字！所以，餐厅的粉丝专页很适合使用这招，每一道新菜都可以办一场取名活动；或者有的商家办促销活动，整个活动的名字就直接交给网友去乱取，帮帮此促销活动宣传了第一波，这是已经确定成功的行销操作手法，大家可以尽量多试试。

而最近，“取名”的风潮继续，最新的案例，来自于知名旅游预订网站Expedia。该网站在他们的facebook粉丝专页上“又”办了一场“取名活动”，有兴趣可以来Expedia的Facebook粉丝专页玩，这次他们取的名字不再只是一个网站或一个页面，也不是某一场旅行，而是他们最基本的服务：“Vacation Package”，这个字每一个网站都在用，但Expedia想要使用一个“不一样的”，更有“感觉”的，来形容这种机加酒、什么都买好的旅游服务，可以叫什么呢？

叫什么包？叫什么组合？

进去之后，只要加入粉丝，就可以开始玩。玩的过程也只需要填写你的取名，再填入你的联络方式，就大功告成了，最后被选中的可得1万美元奖金，其他参赛者也有机惠得到500或250美元的旅游赠券。这么一场行销活动尽管将站点做得非常精致好用，但它……还真的只是一场非常简单的活动呢！

或许是“取名”的威力大，太多人都在办“取名”的活动，还真的吸引了一个网站“NamingForce”，专门开出来，让业主可以策动网友的Crowdsourcing力量来做取名！类似的网站从前听过，但这家NamingForce可能是最有备而来的，整个机制非常清楚── 业主过来，必须提供一个奖金，通常是100美元～250美元不等，也就是不到台币一万元、人民币2~3000元就可以取一个名字，对许多厂商来说是便宜的。再看看另一个数字──目前只有32个业主目前正在要求取名，但目前已经有2千4百个名字被取出来，平均每个业主拿到高达75个名字，七十五个名字，应该够多了吧！总和的奖金目前则有4千多美元（台币13万）。

你说，这样的网站，真的有厂商会来吗？

这就是让人惊喜的地方了，目前这32个业主，看看他们的内容，竟然真的都是制造商、经销商，很认真的在为他们的特色产品取名字！譬如有一家厂商，制造某种新型厨具，上面镶碎石的，不必油就可以煎蛋，这样的厨具该叫什么才好呢？目前最受喜爱的是“Cornerstoneware”，兼具“Cornerstone”又“Stoneware”的名字果然是高手。目前只剩24天就到期。另外一家厂商，自称做的是某种CRM系统可透过电子报及email通知来帮助企业取得更多的顾客，这样的系统应该叫什么名字才好呢？这场活动已有192个名字报名，目前排最高的是“Client Flow”，真的蛮简洁有力的。还有一家厂商，专门制造“混泥土的硬式洗手台”，你可以看看他们的照片，这样的洗手台真的蛮有特色，可能也蛮好清理的？那么，这样的产品应该叫什么才好呢？目前排行第一的是“Concreate”，我最喜欢后面第三名的“Contemporary Concrete”。

单单看这些厂商，拚命的以文字形容他们的产品，希望网友为他们取一个名字，而网友果然就和在那些facebook活动一样，真的就很疯狂的为他们取了好几个名字，品质也真的相当高，厂商花了200美元，肯定不会白花，令人不禁在想，或许“取名”是一个既简单、又有庞大需求的特殊产业？

这产业真的存在，曾听矽谷某位成功创业家说过，某家被创投投资一大把钱的有钱新创公司，找某间顾问公司取名，一个名字要价1百万美元，后来取了名字后，果然真的大爆红。最有趣的是，当时我这位朋友在场，听到了有些名字“入围”但被“淘汰”的，后来，他的公司就“借”了原本到最后一关但没采用的名字，结果这个名字也大红，让他从此不敢“铁齿”，名字真的是有用的！

现在，显然“网友很爱帮忙取名”是确定的，厂商需要名字，好像也是确定的，这两段需求，谁要将他们组成一场又一场的行销活动，或者像NamingForce组成一个网站？

我们还可以在上面做什么事呢？

附注：像“取名服务”就是一个很有意思的给企业的服务。大家还可以想到哪些创新服务，会对企业有用处的呢？欢迎来投稿，产业不拘，可依以前工作的经验来发想喔！1月28日当天由现场各公司行销人员投票决定，最高票可得1万元台币现金，欢迎报名。

## ２个试图改变“医生”或“律师”的商业模式的案例(January 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5632)


我们很喜欢去看一些现有的商业模式，尤其是行之多年的，还可以怎么被改变？今天想写两个很有趣的新商业模式，它改变的，竟然是两个我们已经熟悉的产业──一个是“律师楼”、一个是“诊所”。

你说，律师就这样了，还有什么好改？

医生就这样看诊，还有什么好改？

有趣的是，它改得不多。先来谈谈医师的部份，这边有一个有趣的女医师，原本她还在一家大医院工作，大医院的状况大家也知道，每一位病患，只得见10分钟，但一天排五十、六十位，久了之后，这位女医师发现她开始产生职业倦怠，才到35岁，她就已经好累好累了，而且非常没有成就感！于是当时她决定“自立门户”，自行开了一个诊所，不是想赚更多钱，而是希望能更深入的照顾每一个病人。

等到她真的自己开诊所，她发现，果然病人不多，固定的病患大约就是100位，和之前2100位比起来轻松很多！由于病人少了，她甚至敢将她的手机号码留给病人，让她们可以24小时询问，也可以在当天挂号。原本她打算就这样当一辈子的好医生了，有趣的是，她开诊所大约五年后，她却发现，她似乎又花了太多时间在病患上！病患会开始打电话给她，请她做一些无法立刻收费的服务，久而久之，她发现：这样也不行啊！

于是，她决定向病人另外“收费”──

她的诊所设计了四种“方案”出来，如果要成为她的病患，必须要付一年360~5000美元不等，视你加入哪一种“方案”。换句话说，你买了这个方案，如果这一年都没有生病，依然要付这个钱，如果生一次病，或生100次病，都要付这个钱，再加上每一次看病的钱。你付了这笔方案费，就可以享有这个医生的特别服务！

其实，这样的方法，从1996年就有医师率先推出，后来吸引了其它州的医生跟着傚仿，目前在美国已有大约5000位医师，进行这样的收费模式，每一间诊所的方案也不相同。当然，这种“方案型”的医院收费方式也有争议，因为，如果每位医生都开出了他们的“方案”，开始收取这样的费用，健保又不能给付，那以后较贫穷的人慢慢就愈来愈不易找到医生可看了。

有趣的是，刚好另一个大家熟悉的老产业──“律师楼”，也出现了一位女律师，她决定朝“另一个方向”来修改。她发现，正是因为有太多穷人找不起律师楼，而她们刚好主攻家庭法的，许多来找她们的都是经济困顿、需要帮助的女性，所以她将原本律师楼死板板的收费模式，主动拆开，和刚刚医师的做法恰恰相反── 原来，一般你去找律师，看看是要干什么，一定有一个收费标准。除了一开始是访谈之后，剩下的，就是根据那个标准来收费，但这个律师楼却提供另一种服务，他们不再收取任何前置的费用，无论你打什么官司，他们就只是先以时数来收费，尽量帮你忙，时价是99~129美元一小时，还比一般的284美元还要少了一半以上。

你说，这样是否又是将商业当善事做，律师楼会倒！不不，她们是这样看的，有些东西，其实当事人可能可以“自己进行”，那她们就不帮忙了，所以才有这样的收费方法。她们比喻，这好像找她们来帮忙建房子，有些工夫譬如粉刷墙壁，客户自己买油漆自己漆也是可以的，她们不像其他律师楼直接向你收整栋房子的钱，而是一点一点的依付出时数收费。有些事情譬如填写表格或送件的，就由当事人自己处理。

以上两个案例，不像我们之前谈的网路行销案例这么惊世骇俗，但却都是在我们所熟悉的“老领域”做出一个很简单的修改，就创造出前所未有的新服务──

前者（医师）是在原本低价、随兴的诊所看诊上面，外加一层我们称“Retainer Fee”的价钱，作为此服务的额外定价，让客户得到更好的照顾。而后者（律师），却是将原本常有的“Retainer Fee”给砍掉，只留下后面赤裸裸的零散的个别计价，同样的，也是为了让客户得到更好的照顾！所以我们创业的时候，可以考虑在“Retainer Fee”上面做修改，原本习惯预收太多的产业，改成不要预收、见机再收，看看会变成什么样子？而原本习惯见机再收的产业，则可以改成预收，看看会变成什么样子？

上周宣布的“一万元奖金”，目前投稿的十几个点子中，有些还不错，但有些仍是给终端消费者的创新。我们希望藉大家的产业经验，来研究看看，目前我们所习以为常的“企业”做生意的方法，还可能会有哪些创意？或者，可以提供哪一些更有趣的创意，给“企业”？

企业的门槛是比较高的，一般的我们也不知道企业想要什么。但，相对于使用者的需求已经被满足了80%以上，企业的需求只被满足50%，如果你想要改变世界，或许也可考虑直接透过创新的企业服务来改变企业，像刚刚这位医生以及律师，其实改变了更多的人！入围的选项，会在下星期五(1月28日)当天下午，让全场与会人士公开投票，得主可得1万元现金，每个人皆可免费报名参加，欢迎大家努力参与，尽量从自己工作环境去思考，还有哪些修改，是企业可以做的？有哪些新服务，是企业有需要的？（点子请来这边投稿）

## 新站马拉松No.37：够了!史云 (goeswin.us)(January 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5622)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供，本站仅义务贴文，恕不负责文章内容，亦未推荐相关产品）

中乐透是每一个人都期望的事,中了大乐透,可以买车,买房,环游世界, 但大家常常忘记乐透得主常常就是那千万中选一的幸运儿,几乎99.999%都只是陪客, 明明知道是一个火坑,但大家还是都赶着往下跳,就因为每个人心中都觉得自己是那一个幸运儿, 转换个场景,就算是尾牙抽汽车,光这几千分之一的机会,往往参加前都是一堆同事,打嘴砲,说今天坐捷运去,回家时开新车,但吃到最后,可能连个最小奖都没有抽到就黯然回家, 更何况机率是一千四百万分之一,比被雷打中机率还低的大乐透?

再者有人会说,那不然可以集资包牌阿!,中奖机率比较高,但贡龟久了,人也累了,钱也飞了,一整个奇摩子就不好, 更夸张的是彩卷公司会跟你建议长期购买,但结果是长期杠龟和长期忘记买,最后的下场也是一样悲惨!

上面讲了这么多,如果你问我,那你还买不买彩卷 , 我的回答是,我还是会买,但能不能不要花太多钱, 于是站长开始思考要怎么样才可以在这个超低中奖率的环境下,长期购买,又不会花太多钱呢? 最后想到一个点子,就是"反正都不会中,不如多找点人当分母,分担一下风险",方法则是由团长统一购买,一次就连续买未来的20期大乐透,由参加的10个成员共同分担金额,参加的人也开心,只要定期缴钱,定期查看, 每周有没有中奖就可以,也不会花太多的钱 , 执行一段时间后,认同这个观念和参予的人越来越多, 于是[够了!史云]网站(http://goeswin.us)就此诞生

简单来说,够了!史云网站是一个合购大乐透的网站,但不以包牌为目标,而是以团为主,每期只买一张,用时间而非空间来长期抗战,不注重提高中奖率,而是固定长期购买,和其他类似网站最大不同的地方如下－－ 1.搓合成团的机制: 提供简易的报名方式,成团与缴费均会通知团员 2.长期代买与代保管彩卷的机制: 由团长统一保管与购买,节省团员购买时间或忘记购买的机会 3.定期发送开奖后中奖资讯的机制:开奖后系统会自动发出周报,通知团员当期中奖状况 4.视觉化的各团进行中趋势表现图:提供简单明了的方式,可观察各团的运势或趋势 5.视觉化的所有团历史中奖图:提供简单明了的挖矿图,可一目了然的知道全团的中奖次数 6.团员中奖率排名:提供团员中奖率排名,了解个人中奖率高低 7.各式大乐透工具:提供大乐透选号,历史统计,头奖趋势图表与彩卷梦境转换器

游戏运作方式如下－－ 1.只买大乐透 2.每1团共10人组合 3.每期每1团仅买1组号码 4.每期都买同1个号码(电脑选号) 5.一次都是连续买20期 (约3个月)

成本计算方式:

每1团10个人,每1期彩卷50元,每1期买1张的每个人的成本为: 50元/10人(团) = 5元

连续买20期 , 每个人参与1团的总成本为: 5元*20期 = 100元

获得彩金计算方式:

若该期只有1个中奖者,大乐透最少奖金为1亿,扣税20%与千分之四的印花税后,再除以10个人,每个人可分到约800万 (1亿 – (1亿 * 20% ) )/ 10人 = ( 1亿 – 2千万 ) / 10人 = 800万

目前网站开站到现在,购买了约2000期的彩卷,虽然回收率只有26%,虽然每次开奖各团大多是杠龟, 但我相信总有一天,总有一天,[够了!史云]会酝酿出头彩的得主!

各团趋势图:

个人参与统计

个人中奖率排行

每期发出周报格式

另外[够了!史云]也于Facebook上建立了粉丝团 , 和参予的团员进行互动 , 并会定期由网站机器人自动发布每天累积头奖金!

（以上稿件文章由创业家自荐提供，本站仅义务贴文，恕不负责文章内容，亦未推荐相关产品）

## 成功的行销活动，只需小小创意？宣布1万元现金征求给企业的创意(January 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5617)




做愈多行销，愈了解到，最成功的行销活动，往往是出自于一个很“简单的概念”，而那个简单的概念，往往又只是刹那一个“小小的创意”。

这星期看到一篇不起眼的报导，它是在说英国一个小镇有间“图书馆”，叫Stony Stratford Library，政府可能因为市区重建，打算在几个月后将它“拆了”！于是，有一些人士，竟然在这星期三到星期六之间办了一场“没书活动”（Wot No Books）。

图书馆不都一大堆书吗？什么叫做“没书活动”？

原来，这间图书馆“存亡危机”，大概是要被拆掉，或是政府要收回之类的，于是就有人办了这场活动，要所有的镇民，尽快在这星期三到星期六之间，将这间图书馆的“所有书”通通“借回家看”！图书馆本来就有限制每人只能同时借15本书，而且只能借一星期，所以大家要尽量多找家人、多找朋友、连家里乳臭未干的小子只要可以办图书卡的都尽量多来办卡，每个人都尽量借走15本书。

然后呢？

然后，等到这星期六，他们会找记者去拜访图书馆，在馆内举办一场“记者会”，见证有多少书被借走？透过这样的视觉震撼，来传达镇民对此图书馆的“仰赖”！虽然这是一场非常小的活动，他们的facebook粉丝专页也没几只小猫，但里面的回应可看出镇民相当认真的在玩这个活动，有人说，他昨天已经去借书了，他已经看到书柜上出现大量的空位，显见已有效果。但，这种创意，大概也是在这家图书馆快要死之前才被激发出来吧！

不过，有些企业显然已经发现，创意依旧是行销的本源，好的创意不一定可以创业成功，但有很大机会可以创造出惊人的网路行销效果。所以，之前才在网路界创下“野火行销”名号的酒厂“Smirnoff”，几个月前再次举办了一场行销活动── 这场活动叫“Smirnoff Nightlife Exchange Project”，就翻成“夜店交流专案”，他们号召全球喜欢夜店的夜店咖们，想一想有什么有趣的夜店“玩法”？后来共有1万8千人线上参与此“投稿”活动，来自14个国家，总共收到了高达3万3千件的疯狂点子。我想，与其说它是行销活动，不如说它是一个“吸点子”的活动，等到吸到好点子，再依该点子办一场活动。由于上次在网路上的大成功，Smirnoff今年打算投资两倍多的网路预算，办这样的活动，靠这些“点子”想再打出一场成效！举例来说，那个“夜店交流专案”其中一个点子，他们办在伦敦的夜店，让每个夜店的男女，都戴上一个内嵌有RFID贴纸的腕环，这个腕环不只像一般夜店腕环只会发出光芒，它还可以让他们在该夜店的各个角落，“哔一下”之后，自动贴到facebook的涂鸦墙，一方面告诉其他朋友他们在哪里，另一方面也让在场的陌生男女可能可以知道他们是谁（这些需要再另外开发）。

有趣的是，绝不是只有最大型的企业才能向网友邀集创意，如果你只是中小企业，那么你还是可以向其他地方邀集创意，譬如这篇报导介绍有一间专卖精美厨具的小公司，有客户主动来问，希望他们设计一些关于“耶诞节”的厨具，但，这个老板想破了头，也想不出太好的点子，要怎么设计这款厨具？怎么办？

这位女老板聪明，竟跑去找当地的一间以商学著名的学校University’s Lundquist College of Business，在大四的一堂课里，成为两组学生的“期末报告”。这些学生帮他想了很多点子，她使用其中一个点子，做出了一种特别的测量汤匙（如上图），结果，前年果然就让这间公司出品的商品在杂志上被提及，去年又再次被另一位专家指名看好！

企业是需要创意的！

因此，我想来做一个实验，1月28日的“Mr.6团队过年前行销报告会”，我们打算说服讲师们将讲师费捐出来，做成一个“创意奖”，奖金新台币1万元整，当场由观众投票，得到最多票数的那一位，就可以将1万元整带回家。而这个小小的创意奖的题目很简单──

“想想看，还可以提供给企业哪一种创新服务，可以有效的帮助企业？”

不一定要在facebook上，也可以是手机平台、iPad、电视、实体活动…也不一定要和“行销”相关！可以是店面布置、甚至三节礼品服务……在你的过去经历里，无论你自己就在企业，或是从旁边观察，或是在服务其他企业的过程中，有没有发现或想到哪个“创意”，可以改变现在，创造更高的效益？

如果你有点子，请将此点子大约写下，然后填写这张表单报名你的点子！当场会将点子公布，请全场一百多位来宾投票（当天位子目前设定120位）。

## 90分的人生，也好！(January 13th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5613)


最近听说Google的共同创办人Larry Page买下一艘超大型的游艇，这游艇是十年前建造的，去年重新装璜，里头的装璜是知名设计师Philippe Starck的作品，上面还有一个小型健身房、按摩浴缸、好几个餐厅，还可以停放直升机！这么豪华的大船，一般人看了直流口水，但，猜猜Larry Page可能怎么形容它？

不知道！但大家猜，Larry Page或许会说：“我已经很省了！”或说，“我这艘根本不算什么好吗？”因为另一篇文章说，此游艇若和甲骨文的Larry Ellison或微软的Paul Allen的游艇相比，真的是“小巫见大巫”，差了一截。

难怪，昨天在《纽约时报》刊出一篇很有趣的报导，它试图回答一个问题：“为什么有钱人，永远都觉得他不够有钱？”

是的，他可能已经是整个国家，前10%有钱的人了，为什么他依然觉得不够富有？

但，怎么确定他觉得不够富有？

如果你有机会和有钱人多说说话，就会发现他们追求“更多财富”的“冲劲”，绝不输给其他一般的打工仔，很多书将此现象以“就是这种精神才会有钱”来一笔带过，但，如果仔细看看有钱人对自己的观感，你会发现他们不见得只想打败自己“昨日”的财富，而是因为，他们继续在“觊觎”其他更有钱的人。这点被许多人观察出来，但却不知道为什么，或许真的应该归咎于有钱人的性格天生如此，不过，这篇《纽约时报》文章终于提出非常有力的佐证，证明了有钱人，还真的“应该”去觊觎身边其他更有钱的人啊。

怎么说？这份2010年全美国家庭收入调查的报表显示，若除去那最富有的10%，剩下的90%的财富分布是非常“平”的，换句话说，如果你的人生是从整个社会最低层的“30分”开始爬起，如果要让你全国“30分”爬到“35分”，可能只要一个月多赚不到台币一万元，比之前多赚17%左右，就可以爬五分了。从前薪水可能是2.5万元，只要往上加薪到3万多元，在整个社会上，你就已经是爬了五分的收入水准了！尽管这个“爬山”的过程，会开始愈来愈难爬，不过，大体来看，在90%的大众的世界里，还不致于难爬很多，只要你的每月薪水这样几千元、几千元的增加，你就不断的几个%、几个%的在整个社会的位置往上爬。

不过，当你真的太成功了，终于到了整个社会的“90分”，这段路，却会突然变得“非常难爬”！

刚刚说，从30分爬到35分只需要一个月多赚几千元，但图表显示，若想从“91分”爬到“96分”？也是五个趴，刚刚只要提升17%的月薪，这次却得提升171%！以月收入来看，月薪必须要多81万台币，才能从91分爬到96分。

是的，81万台币！才能让你从91分爬到96分－－ 你可以想像，当你的收入还在90分以下，住在一般的社区，你和你的“邻居”相比，其实不会好很多，也不会差很多。但，当你的收入足够搬到“帝宝”（或其他超级豪宅），你会发现，你身旁的“邻居”，好坏相差非常大！有的可能是游艇、什么不断的买下，撞烂了也没观系，而自己却发现，自己连游艇买一艘都觉得有点可惜，于是再发宏愿，一定要再“更有钱”一点！

这篇文章给我们太多感触，人生的其他事情，不也是这样呢──

我自己念书的过程，刚到加拿大，我念的是一般公立学校，没有分班，同学就是这样子，有些人蛮厉害的，但也没强很多。后来到了大学，随着不断的分班、升级，我渐发现身边多了一些不可思议的“怪物级”的强者，到了研究所，又多了更多更不可思议的强者，有趣的是，我的位置一直没有改变，差不多就是这样，A-、A，但会发现，那些比我厉害，拿得到A+的人，从高中、到大学、再到研究所，真是愈来愈强了，当我一步一步向上爬，这些A+的人，也跟着变得非常的厉害、我完全追不上了。

其实，“穿着打扮”亦是如此！你会发现，身边有些已很帅、很美、很靓的朋友，身材前凸后翘，还是天天对着镜子说：“哎呀，老天，我好胖啊！”你听了心里不禁嘀咕，连她都说自己胖，那“我”怎么办？又丑、又矮、又比她胖！但她是故意的吗？不，她是真心的！在她那一群交往的世界里，有可能是“美女如云”，每一个都是“女神级”的，所以她多了半吋的赘肉真的就看起来逊了一点点，在这样的世界里，她只要眼睛睁开，看到这些同侪，自然就觉得她好胖，胖到走不出门了！

也发现，有些外商的副总、总经理，已经爬了这么高了，为何他还是拼成这样？有的依然天天往国外出差，一个月跑好几个国家。你会想，他已经管了几百人了，已经坐稳了这个位子，上面也就只剩一个位子（董事长）可以爬，我们开玩笑说，爬到这么高，剩下就只能再换家公司，可否慢下来，享受人生？原来，外商副总、总经理、董事总经理，天天在设宴聊天的，也都是其他公司的副总、总经理、董事总经理，当他到了那个程度，就会发现其他公司的高层，得到更高的名声、更高的社会地位！于是，纵使其他旁观者不解，他却知道，他的战争“才刚开始”！

一叹，或许有的人不会念书，有的人不会赚钱，有的人则无法改变外貌，但每个人都有自己超过90分的地方，至少，每个人在一生中，肯定都有这个机会，努力了一阵子之后，终于在“某一领域”在整个社会爬超过90分。

这时候，风景不但不会明朗，反而身边还更多更厉害的人，以致于，你也“陷”得更深了。

过了90分了，还想要更高！

想到92分、95分、想得到100分！

这样对吗？

人生就这么几十年，或许，我们都应该为自己的目标，设下一个“限制”。

到了90分，就喊“煞车”。

煞车之后，到另一个领域，从30%重新开始奋斗起，到了90分，再“煞车”。

这就叫做，90分的人生！与其继续爬，爬到自己都迷惘了、爬到了90分之后的不知名的地方，不如在好几个地方都不求多，只要90分就好──事业、家庭、健康、朋友、人生……这样到老、到离世，才真正享受真正的、百分之百的人生。

Mr.6团队过年前行销报告会，免费参加，位子有限，欢迎报名。

## Best Buy推出超贴心的“回购专案”，示范行销最高境界(January 12th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5609)


昨天看到Forbes美女专栏作家Elizabeth Woyke的文章，美国知名3C卖场“Best Buy”推出惊人的“购回专案”(Buy Back Program)，这个专案号称是帮现代人解决一个困扰已久的问题──3C产品，日新月异，每个月都有新货上架，这个月惊悚开箱、拍了一堆美美的照片让网友流口水羨慕，过了三个月后竟显得可笑！这个“购回专案”是要来解决“我的手机永远不够新”、“我买的新笔电，过了三个月不再是最炫”、“我买的新电视，一年后变成退流行”的问题，他们此解决方案为“防未来”(future-proof)。

怎么解决呢？

简单，只要你加入这个“购回专案”，就可以在未来某一天，觉得自己新买的东西不够新了，只要里面的所有东西都还在，Best Buy“保证”可以花钱将这个东西买下来！注意，这是“保证”喔！所以你可以计算一下，在买东西的时候就确认可以退款，不过Best Buy花的钱不会是“原价”，如果你是在6个月内送回来，他们可能付50%买下，如果是12个月内，他们花40%买下，若是1年半年，他们只花30%买下，2年内他们就只花20%买下。文章说，如果是“电视机”的话，由于电视机汰换较慢，到4年后，Best Buy都愿意再出10%向你买下那台电视！

当然，天下没有百分百的好事，还有两点值得注意，第一，消费者若想加入“购回专案”，必须付一笔会员费，若你买的是手机，得先付40~60美元，若你买的是笔电，则得付70美元，而电视机呢则须视尺吋而付60~350美元不等，这笔钱可以让你享有以后的所有的“购回专案”。第二，当你要求退款，Best Buy不会直接给你现金，而是给你“点数”，让你必须要再次回到Best Buy买其他东西，或许是再次买下其他商品，“半年后再拿回来！”

更有趣的是，我们这种想得比较多的亚洲人肯定心想，那么，是否意味以后我在Best Buy所买的3C产品，许多是别人用了半年以后才退回的旧货哩？Best Buy已保证这些旧货不会回到架上，反而是到“网路”上面去“卖”。Best Buy自己有一个Dealtree拍卖网站，另外还有许多通路可以让Best Buy的网路部门上网自行去卖出这样的商品。

太妙了！文章竟然指出，其实Best Buy这次想抢的生意，目标不是其他的大卖场的顾客，而是“网路上的顾客”－－他们发现，很多Best Buy的顾客买了全新的商品，使用一阵子之后，会到网路上去卖掉（因为那是唯一可以卖掉旧货的地方），当他们到网路上卖掉，自然也会想直接在网路上买新的取代品。Best Buy这招很聪明，他们知道他们的优势就是“实体商店”，不必等送货，看到就买，方便很多，所以他们藉“回购专案”，让你想卖旧货时会因为“懒得上网处理物流”，索性到Best Buy以比较差的价钱卖掉，换成点数后，自然也会在Best Buy再买一台新的－－ 还有另一个讲法是，Best Buy之所以推出“回购专案”，主要是因为公司财务最近表现不尽理想，希望能藉“回购专案”冲高消费金额，可想像现在那些穿着鲜黄色的Best Buy店员在每次你买下商品，都会问你要不要再加50美元买“购回专案”，很多人一听心动，点头说要，Best Buy这个月起的收入就更多了（那些人还不一定会真的回来要求Best Buy回购呢）。

整件事我觉得很妙的是，这个“回购专案”，看起来是个极创新的“防未来”的新专案，其实不过就只是一连串的行销话术，包装现有的一些退款机制的改善而已－－

你去任何商店，原本就有“退货专案”，每家店的保证不同，通常怕你故意退货，他们不会特别在收银的时候强调这个“退货专案”，看起来每次退货好像也都要“特别处理”，其实，他们背后都有一套遵循的原则。这次的Best Buy的“回购专案”很聪明，它基本上是在“退货专案”外面再包一层，在销售的当下，就和你说他们“保证”会买回来，你尽管买，到了时间自己回来绝对会买回来，消费者为了得到这个“保证”，换来的是：一、必须先付一笔费用。二、保证买回来并不是全额退，而是半价以下。三、退回来的不是现金，而是点数。但是，这个“回购专案”却只靠这样小小的修改，就让一般商店的退货专案，突然间变得好吸引人，而且完全符合趋势，看起来解决了消费者深藏心中的苦恼，只能说，太强了！

做行销，主要就是“说服”消费者，如果可以靠“少赚”一点来说服消费者（打折），只要被说服的够多，是可以接受的“成功”行销，但更强的是，不但说服了消费者，还说服他去付更多的钱，并且顺便“阻断”了他未来可能上网去卖掉的可能性，要他一定得回到这边来买，这种方案，可以说示范了行销的最高境界？

执行来看，更有趣的是整个“回购专案”的成败，可在第0个月就测量出来，因为单看消费者会不会花这笔会员费，就是最好的测试。

这样的活动，是否可以运用在其他的商品、其他的通路？类似的行销的包装，是否可以运用在其他的商品、其他的通路？让我们好好想一想。

## 谁说第三世界永远得靠捐赠？数字证明“手机汇款”是大商机！(January 11th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5605)


今日忙碌，只好引用《非凡新闻周刊》专栏文章，这次写的题目相当深奥，但很有趣，是关于“第三世界国家的上网商机”，主要来源是这周末看到的一篇文章，提到柏克莱加大的一位教授的一个点子──这点子应该还没成为公司，但这位教授的点子并非公益、也不需要仰赖众国家的捐赠，它竟然可以透过先切入非洲、菲律宾乡间的一个已存在的商机（电汇），建立了智慧型手机 + 基地台的网络以及获利公司之后，再开始在上面架设其他我们从前想过的东西譬如远距医疗、电子商务……等等。

以下是这篇文章──

行动电话将成四处都是，已经不是新闻，它会超过PC也是大家都知道的，但有一部份的专家已经悄悄的注意到行动电话在第三世界的拓展。一开始，那只是意味着超低阶手机的制造厂获利翻倍，但现在随着智慧型手机愈益普遍，行动电话不只拿来通话，还可以安装各式各样的APP，对于第三世界的人来说，手机就是他们的电脑──于是，出现了另一种商机。

最近，AOL的DailyFinance引述了研究这一块很久的美国柏克莱加大资工系教授布鲁尔(Eric Brewer)，这位教授再次提出另一个震撼世界的点子，他看好，这些即将普遍于第三世界的智慧型手机，可以自己成为一套“行动付款系统”(mobile payment network)。

直接一点的说，这些手机等于都是行动ATM，可以自由的做金流方面的汇出或汇入，而“吐钞”的则是四散各地的“迷你电信公司”(mini-telcos)。

其实在之前，布鲁尔教授已经成功教菲律宾或非洲的乡村居民，透过智慧型手机的相机功能，进行肺结核和疟疾的诊断，不过他发现，若要将这些手机送进乡村地区，让人人都可以使用这些医疗系统，还不只是手机而已，还需要“基地台”。于是，布鲁尔教授亦发明了一种简易的基地台的架设方法──直接以一台连线中的电脑接WiFi无线台，加上一块太阳能发电板，就可以制成一个简单的基地台，造价只要5000美元（台币15万元），一次可以转接十通电话。这样的做法，布鲁尔教授认为，可以产生很多很多迷你的小型电信公司，分散在乡间各处，彼此之间以公平拆帐的模式来营运。

而且，布鲁尔教授还不只发明了基地台，他还为这些基地台，想到了一个马上可以进行的“获利模式”－－ 布鲁尔教授认为，最大的商机，并非来自医疗，而是来自最简单的“汇款”动作。布鲁尔教授在他半年前的一场简报里，提到了在菲律宾与非洲国家，从城市转到乡村的汇款总金额，非洲的北部、西部、东部加起来，在2009年就共汇了330亿美元，单单在菲律宾一个国家里，一年就汇了140亿美元，如果透过手机可以进行稳当、可靠的金流交易，不只为当地居民带来巨大福祉，也为相关商人带来巨额商机，这些商人就愿意去大量架设迷你电信公司，也让乡村的每一寸荒凉土地，一夕间“升级”为可支援智慧型手机的绵密网路！

布鲁尔教授希望，先让汇款的这块，本身开始获利之后，便可透过同样的管道，建立起远端的医疗系统，甚至是远端的电子商务，让非洲的商家可以透过手机卖他们当地的产品到全球。而当这样的医疗管道建立起来，已开发世界的国家们，也可以开始参考这样的系统，为现在已有的系统作改变。最近在美国已经有一间叫“LifeImage”的再次融资1200万美元，为病患做简单的X光检查并让照片可以在医院之间互通，整个国际的金融、医疗、互联网产业都可能得到提升。

布鲁尔教授已经了解到，许多很有意义的提供，譬如远距医疗，本身并无法立刻获利，在必须仰赖金援补助才能继续的情况下，整个发展就停滞了。这时候，如果能找到一个可行之商机，先从实现那个商机开始，顺便的将整个系统建立起来！

这样的想法，对我来说有如是“到非洲卖鞋子”的故事，在2011年重现了。谁说那边没有商机，抓对商机，说不定有机会“赢者全拿”。

文章最后，我甚至建议，每个国家都有或多或少的、医疗设备相对贫乏的深山地区，或许，医疗界甚至应该开始研究金融方面的商机，或许进行“异业合作”，当这块异业先抢攻下来后，接下来才是本业的大进击！

我们都觉得我们的产业都应该顺应趋势，到手机、到iPad，或到Facebook……但，如果这是尚未有人做过的、尚未证明的可能性，那么我们可以考虑先做其他的已证明可行的，在这个不熟悉的地方，先做一个确定可以赚钱的子事业，待子事业成熟后，再将母事业带进去。这样的方法，在合理的投资范围下，不致资本过度支出，却可确保随时抓住趋势，让自己最强的地方可以慢慢扩大到更大的范围。

简而来说：先确定在哪赚钱，再扩张到哪。一系列的扩张计画不再是作梦计画，而是真正的扩大计画了。

## 德国人在“贩卖机”卖黄金和艺术品，为何会成功？(January 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5601)




这星期，《时代杂志》介绍了一种非常有趣的自动贩卖机，它居然是卖“黄金”，这台特别的自动贩卖机是来自德国的公司叫做“Gold To Go”，这台机器里真的有存著金条，总共价值15万美元（450万台币左右），由于金价随时波动，因此这台机器也自动上网去主动的调整它的价钱，每10分钟调整一次（或许是套利的机会？），机器上面有个刷卡机，你得先选你要哪一种的金条，要方的还是长的，要选多重的，还是要金币型的，刷卡了之后，下方就会直接掉出你要的金条，还以非常摩登时尚的黑色包装纸帮你包起来，送礼自用皆相宜！

据说这种机器，之前在德国、义大利、西班牙都有摆过，还有在阿拉伯国家也摆过，都是很成功的。这次这间德国公司终于来到美国，他们还特别选了远在佛罗里达州的Boca Raton镇，据说这边很多已经太有钱而退休的人，就摆在全镇最热闹的购物中心里。当然了，这台机器本身保全有做足，不可能被人偷窃或破坏。这家德国公司接下来还打算在40多个全美国最高阶的购物中心、旅馆，再安装这样的贩卖机。有趣的是，这台机器在购物中心的位置，据说还特别的摆在某一家“巧克力店”的外面，是否之前是有确认过，买巧克力的人与买金条的关连性（是有道理的），我们就不知道了。

有趣的是，同一篇文章还提到，贩卖机不只卖“金条”这么贵的东西，其实《时代杂志》在去年十月间，已经先提过了另外两种很特别的贩卖机──

一种是卖“画作”的贩卖机，同样是在德国，一位创业家竟然将140位画家的复制品，装到一个小箱子之后，以2~3美元的价钱，摆在贩卖机里自动贩售，据说生意好到已经安装了100台以上，每个月可以再加装2~3台。让我们真的很想思考一下，为什么这样卖，会成功呢？ 另一种是卖“鞋子”，又是德国人的主意，贩卖机卖鞋，应该比像Zappos在网路上卖鞋还难卖很多，但这种贩卖机只卖穿了可丢的平底鞋，而且卖的地点很特别：只选跳舞的夜店卖！这是由一位年轻的德国女生发明的，她发现每次到夜店跳舞，穿着高根鞋跳了一整晚，脚都快断了，还要再穿着高根鞋走回家，好痛苦，但她又不可能随身将鞋子带在身上，于是就发明了这种贩卖机。这个贩卖机就不知道有没有像卖黄金、卖画作的贩卖机这么成功了。

看到这些疯狂的德国贩卖机，突然想起先前与某位前辈的对话，细节忘了，大约是说，要卖成功一样东西，客户是否有需要买就占了30%，说服客户的能力占了30%，另一个又占了30%……。

一般人看到这些贩卖机，一定会想一件事：这些东西，真的很难想像会有人想买？

关键在，这种贩卖机，其实不必像饮料，天天都有人在买。由于这些物品的价格是饮料的几倍（画作）到几千倍（黄金），所以以黄金为例，它摆在那边，或许一个月只要有一位顾客，就赚回成本了。这样的概念很有意思──

意思是说，现在我们看到的所有的店面，谁说一定要有人在“顾店”？

顾店只是帮助客人有更好的消费体验，当客人已经能接受在网路上买钻石，也可以接受在贩卖机里买钻石，有时候他就是急着要买钻石，他就会跑去找最近的地点。在购物中心开一间店，是何等的贵，还要找好几个人！但是将整间店浓缩成一台小小的自动贩卖机，损失了大量的客人，但也省了大量的成本，赚不到那些需要被说服的客户，但依然赚得到其中一部份本来就想要买钻石的客户，计算机敲一敲、打一打，只要一台划算了，大举“展店”到好几百台、好几千台，会是可观的大事业！

这也谈到另一个商机，十几年来，我们所谓的“网路事业”都是经由PC电脑去“连接”网路的，今年、明年、后年，我认为网路趋势不只落在“个人”以不同的载具上网，不只是个人拿手机、拿Tablet电脑、拿电视上网，还包括“设备上网”──

譬如之前在这里写过的“Square”，是一个小小的白色的插件，只要插在iPhone上面，就可以将这台iPhone瞬间变成一台“刷卡机”，有趣的是，这台刷卡机还不只可以刷自己的VISA、Mastercard卡而已！据一位好友转述，在美国有些地摊，已经开始使用iPhone + Square这样的组合，在地摊就可以直接收信用卡付款！这样的“设备”，就如同卖黄金的自动贩卖机，不是给个人的，而是架起来服务很多人，从中产生新的获利模式！

当这些东西拿来用在行销上？也是我们接下来会想探索的主题，一些有实体店面的厂商，或许也可以加装一些简单的、连到网路的系统，可以进行某种互动。这次在1月28日的Mr.6团队行销报告会中，这样“实体行销方案”，结合Facebook，也会成为我们提出的项目之一，或许有机会和大家作DEMO，有兴趣者欢迎报名。

德国人做贩卖机，卖到了美国去，我们还有什么点子？亚洲绝不是终点的。

## 珠宝老板推出“只要下雪就免费”创意促销，他是怎么做到的？(January 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5598)


最近看到一间超有趣的小店，这家位于美国北卡州的小珠宝店的老板，不断推出“免费”的促销活动，珠宝怎么免费，应该是骗人的吧？不，他是真的免费，而且惊人的是他的免费促销竟是和“老天”在对赌，靠“天气”来免费！

他对着Asheville市的市民们说：“各位，只要Asheville市在耶诞节那天积了3吋厚的雪，你买的珠宝就算你免费！”

不囉嗦，不是只有85折喔，就直接算你们免费！消费者只要在11月26日至12月11日的二星期的期间，买下任何一种珠宝，就可以玩这个“游戏”，如果当天真的积了3吋厚的雪，老板就会退钱给你。哗！虽然消费者可能不会去看气象报告才去买，但一听到这样的促销活动，可能就觉得蛮有趣的，至少就先在Asheville市传开了；另外有些人反正本来就想买珠宝，两家一比较，这家敢这样算免费，另一家没有这种促销活动，可能就直接选了这家店买了。

这实在很夸张！这老板敢这样说，客户也敢买，这么多客户上门了，老板卖了这么多珠宝，难道不怕在耶诞节当天，真的给他下了三吋的雪，隔天他大概要申请破产、直接倒店了？

不，这个老板太聪明，他使用了网路上的有趣工具，叫“气象保险”──

是的，在很久以前曾经写过这么一篇文章，当时是两个Google的员工出来创立了一间叫“WeatherBill”的公司，让商家们可对气象作保险，这种保险方式原本是要让一些“靠天吃饭”的商家在使用的，譬如譬如在西雅图卖伞的阿婆，每个月一定要碰到十五天以上的雨天才能获利，到了三月的雨季，阿婆可向 WeatherBill买一张“西雅图的三月有15天以上会下雨”的保单，假如真的下雨不超过十五日，阿婆就会获赔一笔足以平摊她生意损失的费用。不料，这个做法被珠宝店老板看到了，竟然也来参加“气象保险”，他事先先查好，到底要保12月25日耶诞节下雪，要花多少钱？然后将这个“成本”，含在客户的价钱里面。消费者会以为老板这么好心，其实那个保险费已经含在珠宝的费用里，再怎么卖，老板都不会赔钱，等到12月11日促销活动结束，隔天这个老板赶快去下订买这些成交珠宝总额的天气保险，或许珠宝业的利润空间太大了，他永远不会吃亏！ 珠宝店老板之前跑过的其他促销，还包括看到一对客户，要买新婚的戒指，他回到后面的电脑算了一下，就告诉他们，只要你们结婚的那天下雨，这个戒指就免费给你们！听起来多有同理心啊，新人一听，如果当天天公不作美，户外婚礼办不成，至少戒指免费，于是就兴高采烈的买下这只戒指了。这位老板说，在业界其实不只他这样买气象保险来进行促销，其实他之前也是学另一位在芝加哥的珠宝商，也是买了“天气保险”后，和客户打赌，如果芝加哥在某天积了6吋的雪，就算他免费。

太妙了，竟然有这样的促销手法！

先前对于行销便观察到一个现象，许多B2C的卖家想做行销，老是希望行销活动的效益能直接、立刻、马上的反应在当月的销售上面，而不只是品牌形象提升、客户沟通等等，不过我发现，大家尽管都希望在行销上面发挥最大的创意、办出各式各样的有创意的活动，已经几乎把脑子都搾干了，但是到了销售的这边，就只剩下一种创意──

“折价”。

不然就是“送赠品”。

或是“折价”再加上“送赠品”。

目前的商家，都是仰赖著无敌创意的行销活动，再加上千篇一律的销售手法！你说你折价很多耶，折到几乎都要折腰了，已经侵蚀掉几乎所有利润了，但消费者不一定这么在意你的折价，而且总有一些比你更有利润的其他竞争商品，永远可以推出看起来差不多的折价，尤其当整个市场都在打折的时候，消费者已经见多不怪、麻木掉了，不再轻易被这些折价活动所影响，这时候，光靠传奇乖诞的行销创意，价格不变的情况下，不一定可以轻易的撼动大批的消费者。

这间珠宝商给了我们一课。它虽然是一场行销活动，但这场活动是直接针对销售的价钱来设计的，这种创意可说是珠宝店的“破坏式创新”。而这样的“只要下雪就退费”的行销活动，本身就充满了魅力，毕竟最后消费者最care的还是价钱，任何和价钱有关的，只要够惊人，可以直接影响掉他们原本大脑里的决策。事实上，Groupon类的团购网站最棒的也是在价钱上面让步至少一半，那么，蛋糕店老板可以故意做出某一种超豪华的二倍贵的新品蛋糕，让它加入菜单，折价之后还是有利润──请注意，像这样的针对销售来设计的行销活动，需要“产品端”的完全配合。

甚至可说，它已经不是“行销部”的事，而是“产品部”的事！

如果每次都是在订价上面做些让步，既痛苦、又无趣，或许，该有另一个部门来专门研发“次产品”，或者研究周边和定价有关的工具譬如这个珠宝商所使用的WeatherBill，让消费者看到的是一个完全不一样的定价模式？

在行销活动方面，卖家已经很会办，但是在定价策略方面，许多卖家，只是刚开始而已，还有很多很多的创意变种是我们还没想到的。

自注：对最新型态行销有兴趣的行销人员，欢迎参加今年的“Mr.6团队过年前报告会”，免费参加，座位有限，欢迎报名，祝新年快乐！

## CES透露2011年为“Smart TV”元年，厂商自制TV APP的３大注意(January 6th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5594)


最近CES秀，大厂纷纷描绘2011年的电子趋势，其中又是韩国占掉大部份的版面，因为两个消息──

第一、《华尔街日报》两天前刚写一篇文章，大家可能已看到了，它指出，大厂已对“3D电视”失望，并没有这么多人想买，于是大厂在2011年会转到“Smart TV”智慧型电视，结果，才过两天，昨晚《华尔街日报》再出一篇报导，指出韩厂Samsung三星电子已经声明，新的一年里，三星确定将以Smart TV智慧型电视为主轴。

第二，同样在CES展，韩厂LG乐金推出“LG Smart TV”，和目前强调此功能的Google TV和Boxee等相比，LG主要强在它本身是做电视的，或许会从电视的角度给出不一样的策略，它一开始也是接了一大堆官方谈的合作应用：Google Maps、YouTube、Twitter、Picasa、Netflix、CinemaNow、Amazon Video on Demand、Hulu Plus，让你可以看影片又看照片的，加上一些常用的上网功能，也允许第三方的应用程式application安装，从LG自己的App Store下载。

根据《华尔街日报》的一段话，“大厂接下来会跟着『智慧型手机』的『以APP为主』的步伐，提升产品毛利。”

问题是，“跟着智慧型手机的APP的步伐”，我们真的有从智慧型手机APP的发展中学到一课吗？

智慧型手机上面的APP，我们已经知道哪些红了、哪些会红，这些“经验”，有没有办法“移植”到Smart TV上面？

注意，其实电视早就可以上网了，根据DisplayResearch最新的资料，2010年出货的电视中，有高达21%的内建上网功能。他们担心，现在的Netflix在电脑上面串流已霸占全美国频宽的20%（五分之一），万一那21%的大家都开始使用电视的上网功能，整个互联网会不会整个“瘫”了？但他们目前还不用担心，因为没人去使用那上网功能！这让人想起，以前的手机不也有上网功能吗！也可以输入、可以搜寻、可以看网页，但以前，怎么推都推不起来，软体都免费的也没人想下载，后来智慧型手机，却可以在短短几年后就让大家都拿着它上网、到哪里都盯着萤幕看，不少人是一边吃饭一边上网，一边等公车一边上网。这是因为智慧型手机触控面板、显示方面也将网页完整重现、速度也变快……种种迹象显示，只要客服了某些障碍，“上网”真的是“杀手机功能”。

如果先看到，先布局，2011年会很有意思。尤其是极力开拓手机市场的企业们，现在进手机，不一定是第一位，如果先开始研究“智慧型电视”，看看自己的东西可以怎样在上面使用，就是绝对的第一位了── 杀手级功能下，我们有机会可以做出“杀手机应用”，这些“killer app”在何处？我猜，未来的killer app杀手级应用，可能必须具备以下三点特质:

一、这个APP最好是可以“公用”的：目前电视机在家里都是处于“家人抢遥控器”的状况，我看新闻，一定会有其他家人其实想看韩剧，小朋友想看卡通动画，由于大家可以“勉强”接受看新闻，所以暂时是转在新闻台的，但，家人肯定无法“勉强”接受你使用电视在玩某种游戏、或使用电视在上网，因为那种不定时的页面跳动、冗长的输入，是非常讨人厌的，而且是设计给“个人”的电脑用的。不过，找到公用的超有趣应用，相当不易，至少可以找找看“至少比较好看”的应用，什么叫“至少比较好看”？就是让小朋友玩这个，比他看卡通影片“至少比较好看”，所以全家人就会想一起看这个，或是一群人来家里，看这个比看任何一台“至少比较好看”，那也会玩这个。

二、输入介面必须再更进步一点：这点大家应该感受到，遥控器真的很不“灵光”，即使是这次在CES秀展出的LG Magic Motion遥控器、像Wii一样的介面，我想，这整个感觉就如同当时的手机上面加一个小小的类滑鼠，大家就是无法靠12颗小按键加那个小小的类滑鼠就控制一只手机、让它上网、让它东逛西逛，最后手机还是只能拿来玩简单的小游戏、打简讯……。后来，手机也是靠多点触控面板解决了此问题，那么，电视机也必须发明属于它们自己的方法。而在上面run的杀手机应用，肯定也是会充份运用到这种新的输入法的有趣之处。这个输入法会是怎样？我们还不知道，但可以密切观察LG Magic Motion或类似“新遥控器”的接受度。

三、超级强的“显示”：这个杀手级应用，最大的竞争者可能是它自己在手机、在PC上面的版本，手机的软体比桌机的强，强在它可以让你四处都可以使用，GPS功能内含在一半以上的智慧型手机程式，但电视呢？它缺乏像手机这么明确的好处，电视的唯一好处，几乎就是那无懈可击的大屏幕，这可能也是一个大机会──如同PC游戏，两人对战非常困难，它是设计给一个人玩的，但如果你做得炫一点，就到Wii、PlayStation、Xbox，在电视机上面玩，就可以两个人一起玩、三个人一起玩，玩的人也跟着变多了！意思是说，以后若品牌可以做一个在显示方面豪华一点点、稍微好玩一点点的“游戏”，是有机会让全家人一边吃饭一边盯着那个萤幕，长达至少15~30分钟，若是爆红的游戏，你可以想像那个广告力道，或许可追上从前黄金时段的30秒广告！

就如上次提的，打算开发行动的APP的厂商，或是打算利用行动平台来作行销的厂商，应该将“iPhone、iPad、Apple TV”绑在一起思考，这是比喻，不一定走Apple，也可走Android也是一样的意思，三个绑在一起，可能可以是两个年度的总计画，再投资什么，也不过就是三支应用程式的开发，大小可以自己控管，但两年之后，可能整个世界和我们现在想像的完全不一样，那时候，刚好收割，你已经成为产业的龙头。

今年最新的“Mr.6团队过年前报告会”我们报告的几个行销成果与趋势中包括“行动行销”，时间在1月28日（五）下午1:00~5:00，免费座位限100位，有兴趣欢迎报名。

## 非财务认赔(January 5th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5589)


今日忙碌，刚好看到两年前（2008年）在30杂志写的一篇专栏文章，转录如下，让创业家作为参考：

创投的工作中，有时要对投资案做出“认赔”动作，也就是投资一间新创公司，已经好几年了，却迟迟未得到回收？分析现状与未来的机会，前途黯淡？投资人遂决定将这笔投资认列为亏损，不求再从此投资项目得到回收。

然而，创投即使已对创业家作出“认赔”，仍不会写信通知创业家说“我们已不指望你们”。所以，我们发现一个有趣的现象，创业家自己，往往是最晚对自己作出“认赔”的。若认赔是财务上的，譬如减资或甚至关了公司，创业家当然是最后拉下大门的，但，创业过程期间，往往有很多机会，创业家早该适时做出“非财务认赔”。

什么是“非财务认赔”？

非财务认赔比“财务认赔”更像是一种重要的人生艺术。“非财务认赔”，就是一些错误的决策，马上转弯过来调整、改变。或许是找错了员工、选错了店面地点，抑或是做错了产品、设错了单价……。总之，即时的止血，用乾乾净净、不受打扰的头脑，去看看接下来的事情！

“非财务认赔”其实不严重但又蛮严重，最需要的是“勇气”，而，这正是许多的创业家最不擅长之处！应该说，创业家有勇气冲冲冲，相信某件事，固执地坚守着它；这件事很有可能尚未经过证实，最后押对宝、成功了，创业家便被视为“洞烛先机”。这是创业家的成功特质之一。所以将自己最初的想法“坚持到最后一刻”当然是件好事，但也是一个潜在的问题。创业家若不能果决的对自己已然错误的决策做出“非财务认赔”，可惜的不只是那已经亏损的投资，而是那段时间，以及其他没能把握的机会！

通常，创业家遇到两种状况，不容易做出“认赔”：

一、因为已有“小成功”而不敢认赔：创业家可能已经得到初步的“小成功”，譬如开始赚钱，开始有了一些忠实客户，或取得政府补助等等，不过，那是一年前的事了。这一年来，创业家可能拚命开发了一些新东西，想让小成功变成大成功，却再也没成功过。创业家老认为这是“陷入低潮”、“遇到瓶颈”，仍然对这个专案特别保护，这样很是可惜。创业家在创业期间，一定要想尽办法用“原来的模式”来思考这件事，除非一直在成长，不然没有不能放弃的。 二、因为“赌一口气”而不愿认赔：创业家奋起创业，往往会有许许多多的干扰，有些干扰甚至来自家人、伙伴或朋友，这些话都是很刁钻的，不是直直的闯进就是偷偷的爬进你的意志系统，有的创业家渐渐的累了，有的创业家反而更抱着一股“不爽”而坚持下去。我们听过很多创业故事都是像这样想要“赌一口气”的不是吗？果然，终有一日让每个人眼镜都碎满地！但，这些苦尽甘来的甜美案例，这就像德国轰炸机的弹孔测试，这些弹孔测试显然非常不准，因为，真正能活着飞回来报告的轰炸机只是原先一小部份幸运者，剩下其他创业家都已经葬身海底。

创业家要记得，最后的目标就是要成功，一生只要成功一次，既然有勇气去跟别人不同，更要有勇气来让别人笑；笑完了以后，创业家重新开始！

其实，不只创业，人生中许多事情，也和创业一样──比如谈恋爱、考大学、考证照、申请工作…有“成”也有“败”，成败若是在一瞬间就算了，许多偏偏是“不成不败”，拖宕在那边。这时候，“认赔”同样重要。

这些都是，人生中重要的“非财务认赔”课题！

我甚至认为，如同在证券投资市场上，有些人就是很厉害，能完全控制自己心理，完全不受股票走势影响，该追就追，该认赔就认赔。在人生的舞台上，若能懂得适时作“非财务认赔”，本身也是一种竞争优势。

反观人生路上一路顺遂者，反而比较不容易轻易的接受“认赔”，所以你会发现，虽然拥有较好的学历与资历，但在社会上，“认赔”的动作相对非常缓慢，走错了一步，还想了老半天，才去调整下一步，我曾经也是这样子的人，还好后来从事网路领域，一路下来都是非自愿的“创业”，开网站、写书乃至后来写部落格，都是不断的在失败，从失败中求取再一点点接近成功的机会，经历许多的冲击，让我比较容易看得开，发现不对的，也不必顾面子，直接就“非财务认赔”了，率领团队再去开发新的方向、新的机会，一步一步的往上爬。

懂得作“非财务认赔”后，很自然的，我们就会一直看着前面，不看后面了。

至于要怎么“非财务认赔”，最快的方式，就是让自己去失败一次，就算是自己跑去撞墙也好。失败一次后，就会发现失败不可怕，在成功与失败的两条路的一瞬间，就能作出明快、明智、明朗的决定。

认赔，就是让自己更亲近了那个尚未到手的“成功”。

## iPad杂志是愈卖愈糟，还是未来的钥匙？(January 4th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5586)


今日忙碌，先以《非凡新闻周刊》专栏文章提供给大家，这次的题目正是最近一两个星期在美国网路圈猛传的“杂志iPad版卖不好”事件。

大家可能已经听过，事情是这样的──

犹记去年五月，华尔街日报宣布在iPad成功推出了应用程式，已经有了高达6万4千名的活跃使用者，没想到半年后，就在在上星期，美国网路界出现另一波声音，认为纸本杂志在iPad的初步成就，只是“昙花一现”。

这些人士指出数字显示，这些杂志iPad版，似乎都是被看了一次之后，下一个月竟然都不会再继续下载，以“连线杂志”(Wired)来看，它在去年六月刚刚推出的第一个月就卖了10万套，风光满面，当月的纸本也才卖7万7千本而已，iPad版竟然下载得比纸本还多，但，Wired杂志是必须每期另外下载的，他们发现，这些网友体验了一个月之后，下个月的iPad版竟然只卖了3.1万本，是头个月的三分之一，到了再下个月，只剩下2.8万本，而当月的纸本竟然上冲到9万本，让纸本吐了一口气，iPad灰头土脸！

报导还不只提到Wired杂志，其他像《Men’s Health》杂志的iPad版也在第一个月达到3,602本，而第二个月只剩2,912本；Glamour’s杂志也是从4,301掉到2,775本。而Vanity Fair从10,500掉到8,700，Esquire杂志也从1.3万掉到1.1万。

探究原因，他们说，主要是因为网友无法“订阅”这些杂志，目前仍必须一个一个下载，而且下载的价钱并不会低于买纸本的价钱。他们说，这些杂志已经为软体制作、内容数位化花了不少钱，苹果还要抽30%，所以他们皆不愿透过标准订阅系统来收费，目前多是分开下载，或是下载免费版再另外想办法向使用者收费。

我认为，网路人掀起这样对iPad的批判，肯定是只会多、不会少，但我认为，他们的想法，实在是“以偏概全”了── 上周在演讲中我提到“行动行销”，以下面这句话形容：“iPad不只是一个新载体，而是一种新的『阅读体验』。”这不是广告词，我想形容的是，一个小小的pad，竟然可在笔记型电脑、手机两种类型之外，再创第三种“体验”。我们愿意一边看着电视，一边拿着iPad阅读；也愿意拿着到医院看医生，一边排队等号一边使用，又可以在坐捷运的短短十分钟，拿出来稍看一会儿；上述这些情境中，你手边有一个iPad，就一定会用iPad，而不是过重的笔记电脑或过小的手机。

这些批判杂志在iPad的尝试，其实没看到以下两点：

第一，现在的成功，是多么“难得”：以Wired杂志为例，最初的十万人下载，许多是重度科技迷下载来“试试”，试试之后，就够了，但他们没看到的是，在试阅之后，竟然还是有超过2万人愿意继续付费下载阅读，试想，这个“2万人”的数字，已经是破天荒！网路试了十余年，也没办法让这么多人，如此心甘情愿每个月付出和纸本差不多的金额，读Wired数位版，但iPad做到了！而这些在iPad上面的杂志，肯定也不会被下一波的Android潮给遗忘，这周传出一个新消息，Google本身打算提供一个“报摊”(Newstand)，这个报摊不只是给人看报纸，还给人“买报纸”，这些率先开始尝试iPad的杂志媒体，先蒙起眼睛，不要看第一个月，后面应该会渐渐回升、愈卖愈多。

第二，未来的发展，是多么“无限可能”：未来不只是iPad，也不只是其他的平板电脑，还包括Apple TV（尽管它似乎没打算让人跑应用程式）、Google TV，还包括车用系统……以iPhone和Android的对立来看，做行动通讯软体的开发商已经习惯“开发两套”，而同样的两套，今后也是拿到平板产品上面，以后更是（有机会）挪到“Smart TV”上面。今天这些媒体愿意斥资开发iPad版，他们已经在后面的战争，占了绝佳的位置，我们可以说，现在的iPad，只是未来的第一把钥匙！这星期还传出一份报导非常震撼，他们说，市调显示，有40%的美国的iPad使用者，同时也拥有Amazon的Kindle，而且还有另外23%是目前没有、但未来应该会添购Kindle的，意思是说，上述这些载具，本身是不会“互斥”的，以后我可能同时拥有iPhone、iPad、Apple TV，或者手持Android的手机、平板电脑、电视……再加上其他若干载具，所以，这个时候率先开始在载具上铺路，绝对是正确的决定，而且在未来两年内便可规模化的收割了。

或许有些人认为“互动杂志”是未来，但今天的重点是，我们不必谈“互动化”、“留言化”，不必谈杂志或其他应用可以如何藉互动、社群、拉朋友来得到更有趣的事。看，Wired、GQ、Vanity Fair这些杂志，功能并没有多多少，它只是更炫丽的杂志而已，只是转到iPad上面，就可以开始卖钱──

换句话说，像iPad这些新的载具，或许没必要在上面创造新的功能了，由于iPad本身已经是新的情境，因此软体只要想办法配合这个情境、这个体验，稍稍微微的修改一点点功能，呈现得更美观、更好……只需要将原本的功能灌上去，配合载具的特色即可。如果这样思考，那么，这些东西，全部都不是新的挑战了，而个个都是新的“钥匙”，要进行挑战，必须冒着风险，但要取得钥匙？呵，只要敢伸手去拿，总是抢在第一个拿，就可以了！

接下来两年，当各种载具盛行，它，会是一个抢著“伸手拿钥匙”的年代。

## Space Jam破官网让人怀念当年，只要开一个“官网”本身就是美好成就(January 3rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5581)


这周末美国人在疯一个网站，你看到这个网站，还真的会疯了！

这个网站是“Space Jam”，一开始是在Reddit上面爆红的，现在美国部落客很喜欢到Reddit去挖新闻，TechCrunch的文章就对此事件的前后做了一个完整的描述。这个网站，是麦可乔丹当年的电影，它不是网友乱盖的，喔天，它是一个“官方网站”！我还记得那是我大学的时代，和朋友去看这场电影，好怀念的日子……网路人看了这个网站，肯定也立刻陷入了怀念气氛中，都要感谢这个网站，一直都没有换过。

是的，照理来说，这个远在1996年所盖的网站，就算是华纳兄弟开的，应该也已经下架、取消了，没想到，这个网站竟然神奇的被保留下来，闲置在那边，没人知道，直到被网路人无意发现，放到讨论区，大家一起欣赏著这个破破烂烂的网站，啧啧称奇！

“这么烂的网站，当年真的是一部电影的主题网站？”

“麦可乔丹怎么能接受这么烂的网站？”

文章在整体做了一场分析之后，最后的结论，真的让人深省。他们说，上周末的风潮显示我们或多或少、或里或外，都不得不承认，我们其实都很怀念“那个年代”，那个年代是，“当我们拥有一个『官网』，无论它长得多丑，单单开设了它，本身就是一个了不起的成就！”（having a website, no matter how bad, was an achievement in itself）

说得好啊！

它的意思是，现在的官网，真的没这么“简单”了，至少，绝对不是“开设了它，就很了不起了”。多少厂商花了半年，刻了一个官方网站出来，炫丽的动画，像孔雀一样和同行比一比，不料，开了之后也没人拜访，业界传开了，没人敢再这样随便花钱刻第二个官网。

Space Jam的“官网”，也突然让我们领悟，似乎自己这些年来，有点被迷思了。我们老是认为，一个官网，就是要让访客进来认识我们公司的？或说，一个官网，是拿来作“行销”用的，制作官网的预算，应该来自于行销预算。

真的吗？ Space Jam让我们想起，当年，为什么我们开官网。那，好像不是拿来做行销的。当年我们开官网，仿佛我们开一间店，一定要有一个“招牌”似的；那个年代只要架出一个“招牌”，本身就是一个成就，真的就完成了一个重要的事情。这就令我们开始思考，我们是否走歪了？

我们是否给现代的官网，不适合它的“任务”？

最近有两个“任务”，我觉得可以作为参考：

例子一，来自这篇介绍一个有趣减重服务的文章，这个例子是一个新的减重网站，它的服务很简单，只要你加入会员，它就天天在早上8:00整寄一封简讯给你，要你收到后，立刻到体重机旁边量一下最新的体重，并且将这个体重数字通过简讯再“回传”。这样的动作，一开始你只是不耐烦的回复了，回复了一个月以后，它告诉你，“可以回到官网去，我们已经将你这几天的体重变化，在官网上面制成一张图表了！”后来，你变成一定要上这个官网去查查看你体重的变化，每天的简讯，也变成在提醒你可以回到官网去看看你体重的变化！让我们想到，如果官网的目的不只是让人看，而是让你的网友，可以收到“主动通知”呢？而主动通知，也不断的将他们带回到官网呢？或许这是给官网的一个不错的“新任务”！

例子二，也是这周的新消息，福特汽车即将推出一个APP，同时给iPhone也给Android，你说，大企业做APP，甚至把官网都做了一个手机版，有什么了不起？了不起的是，这个福特的APP不是拿来看一些美食、交换一些地点资讯用的，它是可以直接和福特车上的系统“同步化”。使用者只要下载这个APP，平常排队等麦当劳，可以“遥控”车上的系统，做一些设定之后，它直接会和汽车上的GPS说话，设定好相关的资讯！虽然我们不是福特汽车，没有必要遥控使用者车上的系统，但现在我们可在iPhone上面使用calendar功能，可以直接同步到Gmail等等，或许，官网的下一个功能，是想办法在你的产业里，提供一些“同步化”服务，同步到Google、同步到Facebook，让使用者高兴的使用你的官网，因为他们想要使用“同步化”服务！

这两个案例可见，如果“官网”不再拿来作行销，可以拿来做的“非行销任务”还很多！

去年我们曾办一场“Mr.6团队过年前发表会”，今年我们亦打算在1月28日（五）下午举办第二年的“Mr.6团队过年前发表会”，祝大家新年快乐。去年我们就是在过年前的发表会“首次”发表我们在Facebook的状况，今年我们也会首次发表五个行销新做法，其中之一是“非行销用途的官网”，免费参加，位子有限，欢迎立刻填表报名。

上周才刚刚写到，最近Facebook的大新闻之一，就是他们终于开始在某一些网站测试“Instant Personalization”(立刻个人化)，像TripAdvisor趁你在看“纽约”这一页时，就会秀出你的朋友在“纽约”的动态，你到Clicker找线上电视节目，也会看到你朋友也看了哪些电视节目。今年，如果Facebook终于排除争议，对所有网站都开放了“Instant Personalization”，我们可玩的东西可多了，不过，我觉得这还不够，我们真的已经厌烦，开一个官网，还要去烦恼“有没有人来看”了──

谁说官网一定要拿来作行销用途？你的官网能不能跳出行销的范畴，直接创造销售，或直接给网友其他的功能。

我们总不能只是怀念，“只开了一个官网，本身就是一个成就”的日子。

## 特稿：创新发现志社群互动回应文章测试(January 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5592)
内容集集精彩的《创新发现志》，在新的一期首度尝试，透过社群互动、回应文章，来协助编辑未来杂志内的主题。在文章内留言的网友，有机会登上《创新发现志》喔！

请看下面问题，并点入连结，直接在Facebook上进行回应！

议题一 1.有人提出iPad进化论，从iPhone（2008）、iPad（2010）、iBoard（2012）、iMat（2012），你猜猜，Apple下一个产品是什么？为什么？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186544848024086

2.有人说，从BETA跟VHS的故事告诉我们：“开放才是王道！”未来的平板电脑市场中，到底会是苹果iPad所使用的iOS当道，还是Google Android作业系统成为主流呢？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186544848024086

议题二 iPad报有三个基本特性，社群化、即时化及本地化，如果国内报纸有iPad版，你会不会订？你觉得还必须要有什么功能？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186546014690636

议题三 1. 电子商务伴随着网路的普及与应用的升级，加上揪团（团购）的威力，成为一股难以抵挡的风潮，你觉得团购还会热下去吗? http://www.facebook.com/note.php?note_id=186546554690582

2. 请分享你的团购经验？如何保障团购权益？要不要有公正单位作评鉴？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186546554690582

议题四 1. 广告公关进入整合行销年代，企业没有Facebook就落伍了吗？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186547268023844

2. 媒体生态更迭、3C用品快速汰旧换新、人们社交网络的改变…企业主的广宣策略还能一成不变吗？未来的广告公关市场将会如何发展？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186547268023844

议题五 1. 社群媒体创造“顾客为王”（Customer is the King！）时代来临，但社群媒体是否失灵？如何靠朋友关系紧紧捉住商机？ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186548128023758 2.社群网站乡民真心话：“我们不是在拉迪赛”！但是，企业要赚我的钱，门都没有！ http://www.facebook.com/note.php?note_id=186548128023758

