## 新站马拉松No.50：Reebonz名品网 (reebonz.com)(June 30th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6348)




Mr.6特注：今日忙碌，特以连续两篇新站马拉松服务大家，也祝贺新站马拉松满50篇，祝各位今日有美好的一天！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章为创业家自荐提供）

新加坡知名精品购物网Reebonz进军台湾，让消费者在家就可以买到超低价的时尚精品。

现代人的消费行为，自从网路出现之后便开始产生快速变化。百货公司以及商店已经不是唯一的通路，消费者不需要再拜托亲友或是亲自到国外采购，只需要轻敲指尖就可以游遍各大网站，将喜爱的商品订回家－－ 根据万事达卡国际组织发布的网路购物行为调查显示，台湾受访者中有70%的受访者表示，上网的主要目的是为了进行网路购物。网路购物在台湾日渐成熟，成为一个普遍的现象，但同样也带来了很多问题。 商品的真伪度网路购物的安全性以及诈骗集团的猖獗，跨国购物的昂贵运费以及关税，但都网路购物带来了很大的风险和困难。而从新加坡进军的Reebonz成立于2009年，据点广布马来西亚、澳洲、泰国、韩国以及香港，客户遍布全球，其稳定成长以及良好口碑不但解除了消费者对于真伪度的困扰，还提供免运费以及免关税的服务，使购买流程更加透明化。

Reebonz名品网 (www.reebonz.com) 是台湾第一个精品专卖网站。其采取的会员限定特卖会的营业方式在台湾更是史无前例。其实这种会员专属私卖会的网站已在欧美流师行多年，美国网站Gilt、英国的Secret Sale 、法国的Vente-Privee都受到许多消费者的喜爱和支持。但对于台湾的消费者来说，这些网站仅处于一个看得到买不到的状态，除了找专门的代购或是委托在欧美的亲友，英文的使用界面也增加了台湾消费者购买流程的风险，除了询问商品细节上有沟通的困难，消费者可能还需承担瑕疵品无法更换以及跨国寄送的昂贵运费以及关税。

Reebonz 的商品以欧美各大精品品牌为主，其中包括Prada, Fendi, Miu Miu, Tod’s, Balenciaga, Celine, Chloe, Mulberry, Marc by Marc Jacobs, Coach, Paul Smith, Yves Saint Laurent, Gucci, Burberry，甚至还有最近在台湾引起超高讨论率的 Proenza Schouler等，都是Reebonz不断开发商品种类以及敏锐侦测时尚潮流的证明。 Reebonz主要的商品种类则以各式各样的包款为主，其他服饰配件为辅。同时更推翻消费者对于网路精品购物网的既定印象；认为网路上若是有折扣的精品，必定是贩售过季商品或是较不热门的款式。在Reebonz，消费者不但可以找到当季超火红，专柜也已经买不到的商品；新一季流行新色或是台湾地区限量的商品。甚至许多其他国家的限定、限量款，消费者们都可以在Reebonz瞧见他们的踪影，而这些也都是Reebonz努力提供给消费者的贴心选择。Reebonz提供了台湾消费者一个跨国际，零时差的购买平台，目前更努力的拓展多方面的业务，希望日后也可以提供消费者精致、时尚并且优惠的旅行套装，带给消费者们更多吃喝玩乐方面的购物惊喜。

身为一个成立于新加坡两年的国外网站，考虑到台湾消费者的使用方便性；中文介面的开发以及快速的国际宅配寄件也是Reebonz为广大的消费者所考虑到的贴心服务，同时，在亚太地区处于领先地位的Reebonz在进入台湾市场后也推出许多活动与促销。像是现阶段与台新银行独家合作推出的卡友专属95折，且再享5%刷卡金回馈；更与台湾第一大时尚精品专属讨论网Loveshopping合作推出专属特卖会，以及加入会员得积分抵现金的活动等。以专柜三折起的价格为号召，Reebonz强力抢攻台湾市场，同时也为消费者带来更好的优惠和选择。

## 新站马拉松No.49：神农乐活 (loha-life.com)(June 30th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6340)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章为创业家自荐提供）

神农乐活网为一知名有机无毒食材的通路, 本网主要为希望传递大家如何才能简单又轻松的『买健康、吃健康』的方式，希望人人都可以用自然的方法，简单就拥有自在的生活步调，由『吃』开始健康乐生活！

神农乐活网有别于一般市面上常见的有机通路, 一般市面上常见的有机食材网站，大多都是由有机的认证公司自行设立或是农场本身自己架设的网站，使得其他许多优秀的农民们，自行种植了许多有机无毒的蔬果，为地球进一份心力的同时，却苦无行销的管道，无法让消费者得知台湾其实还有好多好多自行栽培的好东西，不只只有『塑化剂』这类伤害台湾形象的有毒物品而已。有机农民们，可能只是缺乏懂得网路行销的第二代来帮他们建立一个良好的销售管道，让社会大众知道这个好东西。另外，部分农民也因为有机验证费用过高而不申请验证，虽施行自然农法等类似有机农业的农作、不施化学肥料与农药，不过产品却不能用“有机”的名义贩售，但也很值得大家鼓励。

因此，神农乐活网就是这样一个有机无毒的好平台，找寻台湾值得推荐的有机食材，借由网路以及广大的通路，让消费者经由神农乐活网站上简单的点选，轻松的免运费即可宅配一周份量的食材到府，免除妈妈们大热天还要上菜市场买菜，还有可能不知道如何挑菜才新鲜，又怕买到含有农药或塑化剂的食品，然后最惨的是还要汗流浃背的提着重重的食物回家。

另外，神农乐活网上所有的食材，均是由有机农场产地直送，保证现摘新鲜！神农乐活网上所有食材皆通过有机认证，一周可能需要几菜几根茎都帮你配到好，省去不知道该买什么菜或是老是吃重复的几道菜、无法均衡摄食的困扰，让大家完全不出门即可吃得健康又安心。同时，我们借由神农乐活网上各式各样的活动，让大家知道有机无毒的好。



最近，首先我们将会在今年七月份举办『寻找台湾好物』这个有奖征答活动，让消费者或农民们将自己知道且值得推荐的好东西，转贴在神农乐活网上，让本网集合大家的力量，成为一个有机无毒知识的聚宝盆；让社会大众寻找有机无毒的相关知识时，可以第一个想到神农乐活网来；想找怎么吃才健康民众，也可以到神农乐活网来；只要是如何『吃健康、买健康』的所有知识、产品、甚至养生之道，都可以到神农乐活网来找寻，集合大家的力量，一起找寻健康之道。



同时，神农乐活将会在今年八月份举办『有机食材烹饪大赛』，让所有的有机达人，只要报名参加比赛，就能免费拿到我们的食材。依照自己独门的风烹饪方式，用影片或照片教大家如何煮出好吃的料理。只要发布在我们『神农乐活』的脸书粉丝团上，即可有机会免费拿到我们价值8500元的黄金均衡四周套餐。让大家除了吃到健康之外，还知道如何烹煮料理，抓住家人的胃跟心。

最后，欢迎有机农民们毛遂自荐！请有机无毒的农民们，踊跃的推荐自行种植的好东西到我们网站来，除了可以大大增加销售曝光的管道，我们依循网友们大力推荐或认可的有机食品，与优质的店家合作，增加产地直接销售的管道；同时也会在网站上，放置许多相关知识及医学报导，让大家吃得健康的同时，也可体会到有机无毒真正的好。



此外，神农乐活将会固定举办健康讲座，到社区、公司行号、公家机关等地，由医生或是专家亲自告诉大家，怎么吃怎么生活才健康，如果大家有需要办理讲座，也欢迎与我们联系，我们将免费的到您的大楼或是社区举办演讲。让大家在忙碌的生活之余，也可免费学习相关的健康知识，可谓一举两得。

现在，就请你马上按『赞』，一起加入神农乐活的粉丝团，参与这个拥有健康及乐活大家庭吧！

神农乐活网愿景：人人拥有健康的生活及快乐的人生

经营理念： 1. 关心健康　 2. 绿色乐活　 3. 节能减碳　 4. 保护地球

实际行动： 1. 经营有机、无毒宅配网，筛选并提供健康的商品。 2. 将健康理念推广深入到每一户家庭。 3. 提供真正为这块土地努力的农民们有效的推广管道，发挥合作1+1>2的综效。 4. 道德采购，创造供应商、消费者及联销网三赢局面。

（以上文章为创业家自荐提供）



## Flex Salon Concept提出“理发师联盟”新概念，透过社群朋友找来“仅次于客户的第二重要的人”！(June 29th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6336)


社群媒体怎么改变一般“传统企业”做生意的方式？很多企业只是利用Facebook取代一些推广的行销预算，或者将官网移到Facebook，或者Facebook另外再加开一个购物车……。这些考量点都是在“人”，Facebook的人很多，所以在上面找客户、找消费者、找愿意掏钱的人…。

但，今日看到一个有趣的案例，给我们很多思考──

此案例来自于一间“理发店”，嗯，这是一间革命性的新概念的理发店哦，叫做“Flex Salon Concept”，看名字就知道它们应该很猛──

这间理发店和一般不同，他们主要诉求的对象是“理发师”，而不是理发的人！

什么意思？

“Flex Salon Concept”是一种预约方法，在它的体系下，造型师或理发师可以自主作业，透过“Flex Salon Concept”直接“预约”当地的几间理发店的“座位”，理发师到现场，可以帮忙那家理发店，也可以自己服务私下预约的客人！不过，这位理发师一次必须包下某家店的某个位子的至少“三小时”的时光，之后则是每小时计费，没有使用的时候就不算钱！反正，一个理发师最多就只需要一个座位，就可以服务客人了，因此Flex Salon Concept就收集了好几间理发店，有些可能是自己开设的，有些可能是合作的，然后，转过去吸引所有的理发师，来加入这个“理发师联盟”！

我对理发、造型这个行业不了解，不知道这种“理发师联盟”是否已经在业界行之有年？但据Flex Salon Concept的说法，在美国他们是第一个提出此想法的，但他们马上也遇到一个问题──找人。

找谁？当然是找理发师了！ 对Flex Salon Concept来说，目前他们已经找到理发店，也因此找到“民众”了，现在，他们只差找到厉害的“理发师”，就在这个老行业创造新价值了！就差一步就可登天了！但这一步，是多么之困难！每个理发师都已经安居乐业，在自己习惯的理发店工作著，他们为何要加入这个“理发师联盟”呢？于是，Flex Salon Concept开始求助于社群媒体－－希望借由Twitter和Facebook的“熟人经济”、“朋友拉朋友”的方式，来助他们找到“理发师”──

他们知道，理发师的社群里，一定也有其他的理发师，有些理发师可能已经离职，不再是“同事”，但很少人会因为离职而将他解除Facebook朋友关系，反而还因为离职而维持着比以前更亲密的关系！“Flex Salon Concept”利用免费的抽奖平台，在Twitter上办了一场活动，只要你是理发师，写了一句话，就有机会抽到来回美国洛杉矶机票，和造型大师上课，这样一来，理发师的圈子，就会开始传开了！

另外，为了让这些理发师了解到“Flex Salon Concept”是啥意思，他们拍了一系列的“影片”放在YouTube上面，你会发现，这些影片很直接，也让理发师们可以了解这个概念。

让我们想到，社群媒体最强之处，不只是找客户，而是找“仅次于客户的第二重要的人”！通常仅次于客户的第二重要的人或许也是你的商业模式的其中一环，比方说，对于寿险业、直销业、房仲业而言，一般民众固然重要，但“业务”也很重要，他们就是这个行业“仅次于客户的第二重要的人”了。这些“第二重要人”有个共同特色，那就是“人数”总是远低于客户数，但要求的“精致度”也远高于对客户的要求，也因为同样的原因，你会发现，“朋友链”成了找到这些人的一个重要的新手法──

一般认为，朋友传朋友，取代了广告，让朋友变成你的广告版位，因此Facebook行销强调的是省钱、快速、新通路，但，同样的朋友传朋友，也有另一边的特色──精准、稳当、高信赖，因为朋友的关系，如果此活动办得好，朋友会找到“精准”的人，此人的品质会“稳当”的保持在一定水准，且此人被朋友介绍到此企业，一开始的心防便较低、接受度较高！

而且，可以透过同样Facebook的操作，自由的找到各式各样的精准的人士。

你的行业里，是否有“仅次于客户的第二重要的人”？或许可以考虑，下一场行销活动，不要再针对客户，而是针对“这些人”。今年是Facebook超越Yahoo!奇摩的第一年，它其实还可以为你做更多事呢！

## 征求企业透过Facebook提升搜寻引擎排行！欢迎填表加入社群优化(Social SEO)基础诊断服务，折价进行！(June 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6332)




社群网站如Facebook红起来，以在台湾为例，已经荣登第一名网站，到达率破90%，停留时间远超过Yahoo!奇摩，而在全球也已经上七亿用户的情况下，开始有一门学问的出现，叫做“社群优化”(Social SEO)。

一般会以为这是在Facebook里面修正(gaming)它站内的排行系统，让你在脸书上头的搜寻框搜寻，会第一个跳出来；但其实大家一般讲的“社群优化”，是三个部份：

一、如何让你的社群首页（例：Facebook粉丝专页），在搜寻引擎里排名能被提升？

二、如何让你的网站本身，因为Facebook等等的高超使用，让你的网站在搜寻引擎里面能被提升？

三、如何让你的网站在搜寻引擎的版位里，能利用搜寻引擎主动提供的“+1”或一些twitter内嵌，提升搜寻用户的点击？

“社群优化”也快速的在优化的世界里，渐渐从一个虚幻的字眼，变成一些有力的产品，这个月初，美国SEO工具公司BrightEdge宣布推出一系列的Facebook工具，让正在操作Facebook的品牌厂商，可以一边进行粉丝专页行销，一边还拉抬自己的“社群优化”，也就是让自己的粉丝专页排行更高，然后自己的网站、官方网站、活动官网……也因为粉丝专页及其他Facebook操作让它们在搜寻引擎也高挂榜首！

Mr.6团队操作Facebook行销，近期开始有公司提出要求，希望在Facebook之外，也能一起顺便操作“社群优化”。有趣的是，我们团队内本来就有写过SEO书的作者，接到这样的案子后，也开始思索另外成立专门进行社群优化的SEO团队（我们“五星计画”之其中一颗星），自行操作之外，也和外部SEO公司的工具进行合作，给客户最整合的社群优化服务

请注意，社群优化不能单独一格进行，先有社群的成功，开始操作Facebook或其他微网志，才会有社群的优化，不然，随便开一个没有几只小猫的粉丝专页，或是在Facebook上面引发不出爆量的流量，也就不容易透过网站与Facebook之间的导流而创造更多的外站连结…。优化这件事，如果要从头做起，建议还是找专门从事优化的团队，但，如果你已经在操作Facebook？已经在进行Facebook行销？希望能透过这个全台第一大站、全球第一大站“再优化”一些？那我们很愿意以相对低的价钱，为贵公司诊断、服务。

若你所服务的企业有兴趣，或你的朋友的公司有可能有兴趣，皆欢迎填写以下表单，我们会尽快与您联络：



## 澳洲啤酒厂Carlton Dry推出“48小时行销”，一年设计高达100回网路秒杀(June 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6328)


女神卡卡Lady Gaga要来台北了，听说那位抢到“头香”的年轻人，之所以能第一个赶到现场，是因为他“预测”演唱会的门票应该会在“信义区”，所以他人一大早就在信义区附近流连徘徊，等待宣布的那刻，立刻冲到现场成为第一位；而当地据说还真的在短短的一小时内就涌入了500~600位民众，比快闪族还厉害。

不过，这不算“快闪”，因为快闪虽是很快的聚集、分散，但事前是计画好的。我们要说，像Lady Gaga卖票的这种活动更厉害，它的设计，可以让有些人，就这样天天等著、等著、等著、等著……等著冲上去成为第一名的那一刹。

这星期听到有一场活动（另外一篇请见此），就紧抓这种“秒杀”的刺激，他们自称为“48小时行销”，发起者是来自澳洲的知名啤酒厂Carlton Dry，即将进行一整年的“Carlton Dry 100”的活动，它会买好一百张机票，送100个幸运网友出国玩！不过，和一般不同的是，那一百张机票，在一年内，会不定期的突然出现，每次出现的时候，你有幸抢到，但，离你出发，就只有48小时的时间！

换句话说，今天是周二，早上突然出现了一场，叫你去泰国！它只会开放到明天早上报名，你有幸中奖，飞机会在周四就出发，管你是在上学还是在上班，赶快去请假、打包行李，48小时后，你已经在Carton Dry和其他新闻媒体摄影机的陪同下，上了飞机了！

你说，有谁会这么疯狂想参加“Carlton Dry 100”？

但，这100个体验旅行可非等闲之旅！包括飞到西班牙被斗牛追着跑，或是到泰国看月圆，还是到寒冷的滑雪场玩雪板，听起来都是超、好、玩、的！可惜的是，Carlton Dry竟将它自己的官网封锁起来，只限于澳洲的IP才能进入；它的Facebook粉丝团以及“Carlton Dry 100”的脸书应用程式APP，竟然也都“锁住”，只限澳洲人才能进入，让我们暂时不容易看到Carlton Dry 100的进行状况，很是可惜。

你说，这是很伟大的行销活动吗？

不，对于这么大的酒厂来说，付100趟旅费，比付全体员工旅游便宜多了！真是省钱的全年度行销活动！

更重要的重点来了── 我自己觉得这个行销方法真的太妙，最重要的原因是，它促成了“秒杀新闻”，而且故意让一整年总共有“100次秒杀”，意思是说，大约每三～四天，澳洲人就会被这样的Carlton Dry新闻“轰炸”一次──

哗，这次又到哪一个国家去玩了！

又是哪一个人丢下工作48小时内跑去玩了！

人性即如此，某样东西一出就被“抢购”一空，无论是什么样的东西，每个人都会想去注意一下；大家都认为，只要人多的地方，尤其是多到“几分钟就卖光”，一定是值得注意的东西！因此，只要行销人员能做出一个“秒杀”的状况，一定能够被网友争相传颂。

请注意，大部份的网友赶到现场或网站看热闹的时候，早已经“杀完”、人去楼空，这时候，如果行销人员能够好好的计画出“连续秒杀”、“连绵秒杀”，才是真本事！我们看到台北这边的排队现象，一个好吃的东西，一出炉就有人排队，排队的本身促成更多人前来排队；后面这些人，根本就没吃过这东西，也只是听到朋友或同事说“听说还不错”，看到排队，就愿意去一排，只求“吃到一口”，提升了自己人生的丰富度与经验度。我们操作的企业粉丝专页中，有些充份运用这种秒杀的魅力，我们曾做到，在短短半个月内促成每天开机一分钟内强购一空，而当初的“早安打卡机”也是在开机一分钟内就疯狂打卡，操作“秒杀”有心得之后，你会发现，网路上，“秒杀”真的有致命吸引力。

有了这样的领悟，就会发现，Carlton Dry的“48小时行销”真的很会设计，它抓准了“愈急、就愈回味”的人性，每个人对旅行都有一定的憧憬，每个人对每个旅游胜地有一定的好印象，Carlton Dry巧妙的设计了100次的这样的行销，几乎每三天就要让大家秒杀惊吓一次，看来，今年度，网路上与电子媒体上肯定会充满了Carlton Dry这个、Carlton Dry那个的消息！

我们还可以如何为企业设计“48小时行销”呢？若许可的话，“48分钟行销”说不定更猛，有计画的让它一次又一次、一爆再一爆，设计一整年，今年你会获得大丰收！

## Facebook新魔术数字：62,000、20、12，欢迎参加7/14的Mr.6行销案例座谈(June 27th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6324)


上周有几个关于Facebook的有趣“数字”，我们记清楚了：62,000、20、12。

首先是上周Hitwise与行销公司Techlightenment合作研究的资料，行销公司负责提供100家商家的Facebook资料，而Hitwise负责收集这100家商家的“网站”这一端的资料，比对之后发现，Facebook果然很能帮官网拉流量。

他们找到两个“公式”──

公式一：大品牌、高知名度的企业，就算没有开一个Facebook粉丝页，单单靠网友平日转寄，便能从Facebook得到一个月平均6万2千人次的拜访，如果直接除以30，等于是一天2000人次的拜访，哇塞！小企业或许没办法做到这么高的转寄、转载、碎碎念，但如果小企业可以常常“创话题”让Facebook脸书书友在那边传来寄去，不必开粉丝团，就有机会引来这么多流量了！据我所知，一般大品牌的官网流量每日不到1000名拜访的多的是，意思是说，若能好好操作Facebook（不一定要粉丝团）即可为自家的官网冲二～三倍甚至更多的陌生拜访。

公式二：若开了粉丝团，好处更多！第二条公式是，只要公司拥有一个粉丝团，每加入一个新粉丝，平均可以多得20次的官网点击，这个点击有可能来自于该粉丝的重复的点击，或是他的“朋友”的点击。换句话说，如果你在这个月多增加了5000名“正确”的粉丝，那你下个月的官网点击有机会多了10万次有效的点击，也就是一天平均可多3300个点击。 这两个数字相当惊人，我们没有实际做过这么深的研究，我对此概念是认同的，但数字上没有这么庞大。自己操作自己Mr.6的粉丝团及其他周边，对自己部落格的流量有所提升，让更多人认识我，我确定的是，只要有一个粉丝团，经过每日的贴文、引流量到官网，官网的流量一定可呈稳定且每日上升的可能性（内容要好才行），而如果你的粉丝团的人数又是“上升中”的话（如这篇报导所形容的），那么，官网的流量真的是会“等比增加”。

谈完62,000、20，上周还有另一个有趣的数字“12”，原来Facebook竟然打算做一件很少网站公司或媒体会去做的事──

它，竟然打算开一个12人的“客户代表委员会”，这12位分别代表12家目前Facebook最大的“广告主”，包括最大的广告公司，以及下最多Facebook广告譬如可口可乐、McCann等等。开会的频率不高，暂定“每季一次”，开会的内容则是完全保密。你问，为何要保密？显然，Facebook可能有意自己分享一些独家资讯。不过，第一次会议并不在最近，而要到10月才开，由此可见，Facebook并不急着开这个会，只是在他们强化自己广告系统的过程中，认为这样的“12人小组”有所必要，因此将此制度纳入自己系统。他们说，名单还没确定，邀请了某企业，会为它保留14天，若该企业14天之后仍不派代表，再将此机会留给另一家。

Facebook是对的，文章说，他们希望将纽约的媒体世界，和矽谷的技术世界更紧密的结合在一起；矽谷人老是认为，只要流量大、很多人来看，那么大公司没理由不来这里下广告；这些网站公司对广告公司、广告代理的那一套，这产业层层划分的规矩，简直一窍不通，但同样的，广告公司对Facebook也是有看没有懂，只要有一点点疑虑，就会影响到宣传预算少给Facebook一点点……这时候，Facebook做的事还真的是以往网站都不会做的──好好的建立一套流程，真正去了解企业到底想要什么，帮他们解决问题！

我们希望能更了解企业目前的难处，帮企业解决问题！

最近打算将去年办了近10场的“Facebook训练式座谈会”带回来，这次由我们来分享目前在各式各样新型态行销上面的成功案例，包括Facebook、微博、YuoTube、口碑行销等等，也希望和企业进行高度交流的“座谈”，倾听企业业者曾经遇过哪些困难，哪些想做的事，我们可以“挑战解决方案”──

这是一场闭门的、小型的座谈会，将于7月14日（四）下午1:30举行，目标参加公司为6~8间左右，希望是小一点点，入场费：$1000 / 公司，每间公司最多三位，若贵公司有兴趣再多听听Facebook与其他平台的最新行销案例？这些案例背后所代表的策略趋势？欢迎填表报名。

## 6/22 白砖会在君品酒店已完成，下次我们来尝试“揪桌游戏”(June 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6317)




今日忙碌，就先简单的谈谈前一个晚上才刚刚在美丽的君品酒店办完的“Mr.6白砖会”。这一次，Mr.6白砖会做的尝试是找来三位来宾成为该桌的“桌长”，第一桌：TutorABC资讯长沈沛鸿先生，第二桌：联合线上装置内容研发中心总监与数位出版部经理周暐达先生，第三桌：17Life共同创办人Elton，分别代表“电子书、线上教学、团购网站”三个趋势的相关企业里面的白领主管，轻松聊聊这三个趋势的可能性。最后的结论？三个都是趋势，不过大家倾向最看好年份最短、爆发力最强的“团购网站”，相关的讨论，之后再整理写在这里！

下一次的Mr.6白砖会即将于7月9日（六）中午再次于台北市的某大饭店登场，有兴趣者欢迎循这张表格报名或填表询问我们问题，我们会将最新的资讯寄给您。

在下一次7/9的白砖会，我们也会依前三次的聚会状况，再做一些调整，希望能再更好：

一、试办“揪桌游戏”：在7月9日（六）的Mr.6白砖会前，我们将进行一场很有趣的“揪桌游戏”，我们的报名表单多了一栏位：“你希望我们协助『揪桌』哪一个背景的白领？”比方说，你可能希望这次能和一群“六年级生”的“建中毕业”的学长学弟，那，你要帮我们一个忙，只要再找来四个学长学弟（也就是半桌），我们就帮你找到另外五个学长学弟（另外半桌）。也就是说，半桌您负责，半桌我们负责，如果顺利的揪到一桌成功，那么，您本人以及每一位建中学长学弟都可以获赠精美小礼物，作为留念。其他可能的揪桌题目是“女性业务桌”（就是整桌都是女性业务员），也可以“并桌”譬如“40岁以上的单身男女桌”（就是一半男的，一半女的）、“成功创业家/不成功创业家桌”、“住林口而在台北上班桌”……这些都可以进行，每一次我们当作是寻人任务，认真的帮你找到！ 这个游戏的灵感，是因为我们原本就打算以“业务”来拓展Mr.6白砖会，但，单纯是白砖会的主题，不易让一些不认识我们的白领人士过来体验白领高阶聚会，我自己的经验是，参加白砖会这种高阶聚会，除了认识人，也希望认识更多“有缘的人”，我们希望“揪桌游戏”让白领们多了一个理由来到白砖会。

二、“修改”趋势讨论：上次的趋势讨论，由于是网路相关，是good try，但由于主题较为深涩，过来的来宾又各行各业，所以，最后大家讨论的结论上，感觉不如在101顶楼的那次第二次白砖会的社会议题这么让人印象深刻！我们下次的主题会再调整，会继续邀请厉害的“桌长”来让所有来宾近身和他们吃饭、第一手的了解“趋势”，但，也会更贴近目前社会的议题，让白领的各行各业可以放轻松的讨论一下。这是这次我们做得未臻完美，下一次在“趋势讨论”时间必再改进，也会更顺利的塞入更多“伯乐时间”让大家互相介绍真的有用的好机会。

三、“开设”共笔部落格：Mr.6白砖会的最大的目的/目标之一就是让白领专业的智慧能发扬光大，我们社会不再只有“蛋糕达人”，也有“白领达人”。之前的做法是，试图在Mr.6白砖会进行的当中，将白领人士的话语记录下来，但这样的缺点是没办法让每位都能发表，此外，有些白领或许更善于“写”，不见得善于“说”，因此最近已积极要进行“共笔部落格”的开设，希望届时让所有的来参加过Mr.6白砖会的白领，都有一个发表的空间，我们也会使上所有力量为大家带来更多读者，敬请期待！

以上简单的小写一下周三才刚进行过的Mr.6白砖会的大概状况，之后还有更多相关文章会再写出来。你问我目前白砖会如何？有如倒吃甘蔗，一次比一次顺畅轻松，第一次我们打平，第二次我们赔了一万元，这一次我们因饮料点过多又差点赔钱；尽管每次都有旧人继续，也有新人进来，有几位前辈级的来宾三次都有来，让我们非常的感激，谢谢您们。但我们还不满意，以网路的爆发程度来看，我们还有相当大的成长的空间与可能性，下一次，我们要带给大家更多。

下一次的Mr.6白砖会即将于7月9日（六）中午再次于台北市的某大饭店登场，有兴趣者欢迎填表报名，我们会将最新的资讯寄给您。

## Sleepy’s卖床的商店征求“小睡总监”，巧妙将部落客行销变成每日体验文(June 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6314)


这星期刚刚看到一则小小的新闻，提到美国最大的“床”的连锁通路店“Sleepy’s”，在它们刚起步的Facebook粉丝专页上，推出了一个奇特的暑期工读征才的广告，与其说他们真的要征求什么人才，不如说，他们正在进行一场“达人行销”，他们要征求的是──

睡眠达人。

你说，哪有这种达人啊？

这些职位叫做“Snooze Director”，你可以称为“小睡总监”，这是这场活动最有趣的地方了──他请来这些“达人”，时薪只有10美元，大概和站麦当劳的价钱相当，而这些“达人”的“工作”内容，就是来到Sleep’s的其中一家分店，躺到软软的大床上面，体验不一样的姿势，或许拍照、录影之后，然后回到家里去写文章！

写在哪里？不是写在自己的部落格上喔，而是帮Sleep’s粉丝专页与微博的帐号写文！

你说，这和一般的部落客行销有何两样呢？

有的！因为，这些“小睡总监”并不只是被邀请来“睡一次”然后就写东西了，这些“小睡总监”，其实竟然是被要求“天天睡”，换句话说，Sleepy’s希望这些人，可以天天都“养成习惯”，到Sleepy’s的其中一个分店“报到”，他们会有一个特别的角落或房间，让这些工读生“睡午觉”，天天都到了那个时间就会想去睡午觉，待一觉起来之后，就是写文章的时刻！ Sleepy’s的“征才启示”如下：这位“小睡总监”必须至少要18岁的“睡眠经验”（意思就是要十八岁以上啦），还必须要是一位充满行动力的睡眠者（你可以看到他们的用词非常的逗趣），还必须要能和睡眠这件事充份沟通（这是学一般的征才广告），当然还必须要具备写手的写作能力等等……。他们还要求，这些写作者必须要跑到他们好几家分店（不只一家）轮流“睡”，才可以加入这个时薪仅10元的工作。

这个行销案例，可说是我们看过的第一桩的“部落客行销 + 写手行销”的案例，这样的安排，真是一箭双雕、一鱼二吃、一石两鸟啊！

怎么说呢？你看看：

一、一般的部落客行销重点在“体验”，请来“体验”一次至两次，写出一篇至两篇，强调的是这些文章有“神效”，而神效的背后原因都是因为这些部落客本身就有知名度与既有的粉丝群，但，久而久之，这些部落客也就只宣传这么一次，写的东西不可能多么深刻，也不太可能被企业所指示、每天来做分享。

二、一般的聘用写手写文，虽然可以天天写文，但很少去赋予他们“体验”的任务，以致于许多写手本身并没有用过该企业的产品，只是为了那微薄的每篇文章的酬劳，愿意天天的依著企业指示的方向做写作，这样一来，写作难免少了一些什么。现在Sleepy’s让这些写手必须“每日体验”，甚至强迫他们“养成习惯”，等到他们养成习惯，每天都一定要去Sleep’s睡一觉，也每天都会写文章，可能可以被训练成一个非常非常深度的企业的推广大使！

“部落客行销 + 写手行销”，看起来和以前没什么不同，但你这样分析一下，就会发现它美好之处！

我想，连Sleepy’s这种“床”的产业这么难去行销的标的物，都可以以10美元的时薪请来这样的“小睡总监”，那，其他企业，是否更应该认真的想一想，是否开始投资一些钱，请到一些能进行“每日体验”的达人呢？

## 征才招聘奇招：MIT教授靠图书馆的书，Mr.6靠本周五的网路创业小聚(June 22nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6311)


这个星期五，台湾网路界最重要的推手之一《数位时代》即将举办“2011创业小聚年会”，主题是聚才、聚智、聚焦，一整天的活动，国际级的演讲阵容，还有大家都听过的几间这边的成功创业公司的上台分享。最重要的是，当场，一定有很多很多的网路创业者，或对网路创业有兴趣的相关人士到场，因此Mr.6团队特别商量到一个“摊位”，请各位读者如果认为自己有一些创业的热情，但还没有创业的“资源”，或是还想多学习网路，或是想从现在的行业跳到“网路界”开始工作的？一定要来到我们的摊位。

为什么？

先讲讲最近看到的一篇有趣的文章，这篇文章在上星期于美国网路界引起广大回响──

一位刚过世的MIT麻省理工学院的教授Jerome Lettvin（如上图），想到一个超有趣的方法来“招聘”研究生。教授就和一般的企业或雇主，碰到要招聘研究生，除了征才网站或校园的公告栏相当有效之外，他当然还希望能想一想还有没有其他“怪招”，能帮助他找到别人找不到的瑰宝？

这是每一个招聘者的心目中的共同愿望，而教授平常忙着做研究，实在也没太多时间招聘，所以，他还真的想到以下这著奇招──

他跑到图书馆，借了一大堆和他研究相关的“书”。注意，这些书应该都不是一般人会想去读的，一定是研究相当高深的人才会有兴趣，这是MIT麻省理工学院的图书馆，除了学生之外，还有来自各地的年轻学者、暂驻的讲师、或交换的学生，大部份的人，不会看到教授的招聘启事，但是会去借教授所借的书。

所以呢，这是什么意思？ 这位教授就这样借了一大堆他会看的书，然后，堆积在他的小小办公室里，他不看这些书，就“等”，等什么？等著图书馆跑来找他，告诉他：“有学生要借了！”这时候他就会跑去图书馆，亲自见到这个学生，除了将书交给学生，也邀约他来面试一下，成为这位教授的研究生。

我想，不只是“征才”，所有的人其实一直都在寻寻觅觅，想找到另一边的“某种人”，常常这些“某种人”，只是另一个自己，拥有和自己相似的理想、类似的灵魂。现在，我们就像这位MIT教授，来到了创业家聚集的数位时代创业小聚，Mr.6的部落格这边一直都支持也热爱着网路创业家，但一直都不是、也没有钱、来当创业家的支持者、投资者，不过，我们自己的创业故事值得分享，最重要的是，在我们的下一步，需要创业家来一起，因此我们广邀天下英雄过来，有以下几种方式，在您工作/就学之余，可以一同参与Mr.6团队的努力：

一、成为Mr.6网路顾问：广邀网路人一起挑战“行销”极限，可兼职，有给薪。

二、成为Mr.6网路研究作者/部落格写手：和Mr.6一起写部落格，全职兼职皆可，有给薪。

三、成为Mr.6的合伙创业家：加入Mr.6 Super Early Stage超早期投资计画一起创业。

现在，Mr.6不再是“一个人”，而是一个“菁英团队”，而这个团队一定还要再更成长，Mr.6团队负责协助大企业、中企业、小企业在网路上作各式各样的推广，让各行各业的品牌的优良特性，轻轻松松传遍世界各个角落，也永远会继续做这个，挑战更高的极限。我们还没做到最好，但我们一定要一个月比一个月更进步；我们要把网路的最新趋势行销实作更努力的发想、策画、执行，协助各行各业的商品强调大家的特色，精准的，送进，每个目标客户的，心里！

我们认为：网路的潜力, 只用上5%而已！

我们欢呼：何其有幸, 生长在这个充满机会的时代！

我们使命：挑战不可能, 创造最新型态网路行销！

我们就是：下一支网路爆红原子弹！

喊完了，接下来我们回去工作，周五让我们在《数位时代》的创业小聚相见；我们这次没有任何上台活动，但会有人在摊位上，经过时，有空的话再请默默和我们说声“Hi”囉。

## 神秘公司Tabco使出“匿名”的网路行销运作，专打苹果的iPad2(June 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6303)






今日忙碌，使用垫档的资料，六月初于旧金山举行的苹果WWDC，就在会场Moscone Center West的上方，有人请了五架飞机，在天空“画画”，晴朗的天空立刻突然出现一些白色的烟幕字，许多人都看到了都拿着手机（肯定是iPhone手机）拍了下来，产生了一大堆影片。

这句话是：“Forget the fruit（忘了苹果吧）。”

还有：“www.whoistabco.com”

很自然的，你就会到那个网站去看看，看看“Who is Tabco？”

而那网站，依然是什么也没有、什么也不透露。它只喊出一些相当空泛的口号，比方说，“是的，这个市场已经饱和，那谁还需要另一台平板电脑？”“我们！我们知道一定很疯的人才会觉得我们会成功（的在苹果世界中抢到一席）。”

有趣的是，这场行销活动，被好几个部落客拿出来作文章，他们的文章可以写的不多，因为从头到尾，这个“Tabco”的故事真的就只有那句话，和那个网站。而有些线上媒体还特别“数落”这家公司，说这家公司甚至买不到它自己的公司名的域名“Tabco.com”，必须要将它的官网设在“whoistabco.com”，问题是这些部落客才怪怪的，因为Tabco的意思也有可能是“A Tablet Company”（某一家做平板电脑的公司）啊，谁说它一定叫Tabco！然后，这些部落客又针对他们唯一的线索，也就是那个几乎什么都没有的“whoistabco.com”网站批评一番，就这样2000字之后，又一堆其他人因为文章而认识了这个“Tabco”。

这真是一场神妙的“伏击式行销”(ambush marketing)－－ 上一届在南非举办的世足赛中，许多大公司就偷渡他们的行销人员到足球场内或场边，搞一些有的没的，就是要吸引当场的记者的注意。同样的道理，当天在苹果电脑的WWDC大会，肯定也是充满了记者与部落客，注意，他们正在参加业界第一大品牌苹果的大活动，要吸引他们的注意，直接“攻击”苹果，最快！所以这间谜样的Tabco公司的行销人员，人不在现场，竟然花更多钱，跑到天空上面去，一方面宣示他们的财力，不是随便喊喊的，另一方面也留下更大的谜团，因为完全没有看到人，是谁做的至今仍无没人知道，也成功的让WWDC当场的人心中留下一个庞大的问号！

甚至，在看完“Tabco是谁”的网站之后，大家还是在问：“到底Tabco是谁？”

没人知道！

但，大家会记得的是，有一间自称Tabco的公司，跑来苹果这边捣乱、呛声，然后它又什么都没呛，连产品都也没拿出来，所以大家要回骂，也无从回骂、批评起，只能让这个“Tabco和苹果对抗”的印象，乖乖的留在了我们的记忆里。心理学家说，人们的记忆的消逝程度会依内容而不一，所以到了五个月后，有些人或许什么也不记得，只记得有间Tabco和苹果好像“有点关系”，或“势均力敌”，这时候，某厂牌，比方说ViewSonic或Motorola再优雅的推出他们的平板电脑，说他们“就是Tabco”，你看看，这样的效果会是如何？

有趣的是，虽然Twitter、Facebook、YouTube等帐号并没有在官网上面有连结，但就是有非常好奇的网友，设法去找到了他们的Twitter帐号，还有他们的Facebook粉丝专页，尤其是Twitter帐号，你进去看，会发现看起来到今天都还在继续以“Tabco”的神秘名义po文，而且看起来依然什么也不讲，只是不断又不断的以“＠”来回应这些和它对话的网友，这些和它对话的网友，一定都是“没一句好话”，而Tabco的回应就是像：“你这样说，很伤我们的心耶！”，反正，Tabco没有任何“包袱”，说不定连名字都是假的，所以它在Twitter上面继续“＠东＠西”，激怒Apple迷，让他们回骂，然后在他们回骂的时候，一副嘻皮笑脸……真的拿Tabco没办法！

Tabco的创意，在3C界这么竞争的世界里，颠覆了我们行销的惯性──

以往，我们办行销活动，往往是渐进式的下预算，到了要推出产品时才全部搭配上市，怕的就是“先打广告，等到产品上市，人家忘掉了怎么办？”，这好像大家都在下关键字广告，全部都抢在一起，用些微不同的方式来诠释同一件事情？

这时候，这间谜样的“Tabco”做了一件一般行销人员不会做的事──如果你视它为产品行销，它连产品是什么都没告诉你；如果你视它为品牌推广，它连“品牌”是什么也都没告诉你！但它却真的很成功的走进了你的脑袋里。其实Tabco做的事，除了在天空画画的那件事比较特别外，其他的比方说开官网、播YouTube片、设Twitter帐号对话……其实都是非常“一般”，都是一般的网路行销全面式铺天盖地的手法，但，Tabco却和其他被苹果打得灰头土脸的公司真的不太一样。它就这样轻松的脱离“非苹果”的“One of them”，竟然俨然地和苹果暂时“平起平坐”、抢到注意。

在你的行业里，你有没有可能当一个“Tabco”，对你的竞争者使出“伏击式行销”？简单的匿名，简单的招式，游戏规就竟然因而改变，当然，要小心，保持君子，不要触法，网友好像都会好喜欢这样的创意。

[youtube]S07KAn0ETjo[/youtube]

## Facebook的“社团群”(Group of Groups)的新操作方法，让OMJ创造100个社群与1万个会员(June 20th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6298)




上星期，北卡州一个当地的电视台WCNC，对当地一个Facebook的成功案例做了报导。他们可能以为，这种案例在Facebook上面四处都是；他们不知道，这个成功案例，已经真正的颠覆目前Facebook上面的行销习惯，甚至开启了Facebook除了行销之外的用处！

到底这是什么案例？

这个案例是一位叫Bill Guyther的当地人，他有某些需要和网路上的人征求、交易，却因为最大分类网站Craigslist不允许，他只好上Facebbook，开了一个“社团”(Group)，称做“One Man’s Junk”。

一个人的垃圾，会是另一个人的“宝藏”！这是一个“交换网站”，以物易物，他没有将它取作“换宝网”或“寻宝网”，而将它以隐喻方式称为“垃圾网”，还将字首合起来称作“OMJ!”(和OMG一样)。

这个点子真的很平凡，网路上至少已经有100个以上专门以物易物的网站了，但，OMJ却不是“网站”，这是它最伟大的地方──

重要的是这家伙不只在Facebook上面开了一个社团，他是开了100个社团！基本上，北卡州的每个“县”，都自成一个社团，如果你住在某一县，有东西想出让出来，就请加入那一县的OMJ社团，然后张贴“启事”，和当地的其他网友交换物品。大家可以将自己不要的东西po上网，看看其他谁要？由于只是互换东西，没有金钱交易，因此Facebook官方也没什么好管的！

这种社团，对于这家伙来说，真的很简单，什么成本都不用，就开起来了！我将这种型态，称为“社团群”(Group of Groups)，一个OMJ下面，有100个Facebook社团，每个社团分门别类，各有各的会员！

惊人的是，这种“社团群”的经营手法，果然出现奇效了－－ 才开“团”没多久，他的100个社团，加起来已高达1万个会员，其中最大的一个One Mans Junk Stanley County NC（也就是原来的那个），目前已有4340个会员，最惊人的是，我看了一下这些当地人PO文的速度，单单六个小时以来，就已经有19则的“垃圾”被贴出来，看来又有好多人要找到“宝藏”了。

就算是比较小的社团像是“One Mans Junk Pitt County NC”，也有185个会员。你觉得它很少吗？若要交换一些有的没的，这个会员数已经够了！里面的185个其中一位会员一PO讯息，其他184个都会收到。像OMJ这样的社团群的成长的“型态”，若你仔细去看，真的连Kijiji或Craigslist都要惊讶了，只是他们大概都还没看到OMJ这个小小的在当地的案例。而且这是发生在网路不流行的北卡州，连这种地方都可以起得来，更何况是若几个月后有人想到一个可以在旧金山湾区做的“社团群”呢？

细节来看，Facebook“社团群”的使用，对行销人员与网站创业者来说，有以下三个好处：

一、社团群让网友“更想”传给朋友（也更容易传给朋友）：OMJ之所以可以变成1万会员，还是靠Facebook的基本的“朋友传颂”，在你加入OMJ，就可以看到它努力的告诉你：“这是一个很难得的，『小镇专属』的交换市场！所以，你应该赶快寄给你认识的所有朋友，邀请他们都来加入这个小社团！”社团可以乱邀朋友，邀了就进来，而且这种小社团，只要你觉得合适的，你的朋友应该也都会觉得是个宝，会快速的加入。如果这种“社团群”的操作形式不是由这位北卡的网路门外汉、而是由专业的Facebook行销来操作，一定能冲到更多会员！

二、社团群可帮助新网站利用Facebook成为“使用者试验所”：从前我曾经建议创业家在开设自己的网站之前，以开“粉丝专页”的方式先来做测试；还没开站前，就先开一个粉丝专页，先吸会员。现在我发现，开“社团群”好像更棒；每个社团等于就是天生的“讨论区”，譬如你要开一个专给妈妈宝贝们交流的讨论区，可以开一个给二～三岁的，三～四岁的，四～五岁的，五～六岁的，这些父母的小孩各成一个讨论区，之后就继续的讨论下去。

三、社团群可能是史上“最快成交”的贩售通路：之前曾写过Facebook是最佳的“一小时号召力”的工具。为何这样说呢？一般来说，网路上可以想到最快成交的方法就是透过email发给名单，不过，一般的email电子报发信软体若不够专业还没办法在一小时内发完所有名单，就算都发出去了，开信率也是超级低，不是你的东西卖不掉，而是大家根本连开信都没开！但透过社团，每一次的PO文都会收到，这次的OMJ!创业家就提到，许多在OMJ上面的东西都是在短短15~20分钟内就被领走了，他赞叹不已，却不知道这是Facebook本来就最强的地方。

社团群的经营，有可能是继粉丝专页之后，另一个可以更强力贯穿Facebook在台湾的1000万网友的工具，它又特别适合“低调”的行销，由于这些小社团分散在各处，若不注意，你根本不知道这个“群”已经做到这么大了！

当每一个人都在关注粉丝团的“粉丝数”，或许你也应该多想想，Facebook可以碰触到使用者的方法，绝不只是“粉丝专页”，我们会继续注意此现象，有兴趣者亦可以报名安排由Mr.6团队拜访贵公司报告，讨论Facebook上面，还有哪些可以更加利用的新手法，哪些适合贵公司？

## Pandora Jewelry透过脸书APP卖网友客制了11万条的珠宝，一边赚钱一边产生40万粉丝(June 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6291)






最近再次看到一个极有趣的使用Faceboook来做产品的成功案例的实际数字，这是来自于英国的珠宝商“Pandora Jewelry”，它在台北这边的SOGO百货复兴馆和新光三越A11馆都有柜点，别小看这间珠宝商，它已经领先这个对网路相对保守的行业的许多其他珠宝“同业”。

怎么说呢？

首先，Pandora率先在Facebook这个“蛮夷之地”，开设了一个看起来非常高雅的粉丝专页，而且粉丝数高达……嗯，40万人！

令人好奇，它是怎么办到的？

你会以为，应该是某种社群行销活动。它应该和Subway一样，送三明治券（珠宝券）？还是像Bing一样，送某种像农民币的线上游戏虚拟货币呢？好吧，就算没送东西，至少是跑一场非常疯狂的朋友改图游戏，或像昨天写的，一场几可乱真的线上模拟游戏吗？

不，不是。

通常一般Facebook行销活动，粉丝成长会成“爆量成长”，但，若仔细看Pandora珠宝的粉丝成长的线图，如SocialBaker所示，你会发现它成长得非常的平顺且smooth（不过数字不甚完整），一定是有什么“隽永而长久”的吸引力，在这个粉丝专页背后一点一点的拉扯，到底是啥？

这就是Pandora这次叫人非常兴奋之处，原来，它做了一支APP，不是赠奖也不是什么创意，它竟然做了一支“卖产品”的APP。

这支APP程式于去年12月上线，至今大概是六个月，主要让网友自行设计自己的手环，没看过此APP的容我示范一下：上方图示为我自己使用这支APP，设计了一个自己的手环，一开始它可以选择手环的形状，然后再“一颗一颗”的加上去。报导说，Pandora准备了高达600颗不同的“元件”，等于可以创造出非常非常多的组合，每一个女人都可以享有一个属于她个人的特别手环！ 好玩的是，一边加东西，一边看到左边马上计算出最后此手环的“总价”，比方说我选了一个还没绑东西的，就是40英磅，加了一颗，变成70英磅，这个价格计算本身也很好玩！

好不容易加完了、创造了自己的珠宝，我当然想“存下来”，存下来的时候，就是商家要你做更多事情了。这时候你可以为你设计的手环取一个浪漫的名字，再加上详细的说明（可能是一首情诗？），然后，发布给你的朋友知道！这是一个自己设计的手环，大家一定会非常喜欢的。

之前对这支APP好像有耳闻过，但这次透过这篇文章，我第一次知道Pandora从这支“贩售APP”之中所获之实际数字：

这支APP的总共安装数高达57万以上，高达135万次的拜访之后，总共产出了高达11.2万条不一样的手环，而制作这些手环的网友，总共产出了大约6.1万个涂鸦墙贴文，也就是贴墙机率超过50%，为这支APP创造了极佳的扩散环境，每一条贴文都是一则“免费广告”，而且是朋友们必细读的“关系人广告”，还没有这支APP之前，Pandora的粉丝数只有4万名，这支APP一边卖珠宝，一边还帮Pandora的粉丝数上冲十倍到40万人，而这40万人，应该都是喜欢珠宝之精准客群！

报导并没有提到到底有多少条手环真正被“买”下来，但我就随便算一个0.5%，也有560条手环，如果以一条最低价40英磅来看，就产生了2.2万美元（67万台币）的营收，这是最低最低的计算下，我自己随便开始做了一条手环，若非远在英国、感觉要很久，不然还真想就认真的做一条手环或项链拿来送人，可见，实际从此APP获得的营收数字应该远高于此！

重点是，这支APP是在已经创造了极大的行销宣传效益（40万名粉丝、11万条项链、6万个贴文）之后，“顺便”再卖更多手环。或说，它架了一个新的卖项链的购物网站，结果还顺便充当行销活动为Pandora省下大量行销预算，总而言之，言而总之，Pandora这支APP不但领先珠宝业同行，连其他所有产业的脸书行销，和它一比，恐怕都要相形失色，从来没有一支APP这么兼顾到“销售”和“推广”的双刀、双枪、双节棍的买一送一功能！

看了Pandora这支APP的数字成绩，我真的开始认真想，目前各行各业里面，哪一个行业，可以也来做一支“客制化你的产品”的APP？

有趣的是，这个概念在网路界其实有一个名字，叫做“User Generated Product” (UGP)，使用者自己创造的商品。这原本是之前Web 2.0时代风行时的一个特别概念，从前在日本就曾有泡面商办了一场行销活动是可以客制自己的泡面口味，台湾这边也有洋芋片商办了一场行销活动来客制自己的洋芋片口味，但这些终归只是行销活动，活动结束后，开始卖第一名、第二名、第三名的口味，但对一般市民来说，这些口味等同于厂商自己提出的惊世骇俗的新口味，没有特别的感觉！

但同样的东西，做成一支Facebook APP，却截然不同！

因此，这可能是Facebook下一波的热潮所在，因为在朋友之间，最容易引起点击、引起跟风与傚仿的涂鸦墙内容物，就是“客制”的东西。你不会在意一间Pandora珠宝今天推出什么惊世骇俗的新型珠宝，但你会去注意一位朋友今天做出的一条她自己做的项链，还特别去看看为何她将这条项链取作“失落的光辉”，于是，Pandora就靠一支“客制手环、项链”的APP，就可以轻轻松松的一边卖、一边推广；一边赚钱，一边行销，还一边拓展自己的会员数（粉丝数），就算这些粉丝暂时没买，她们也已经在Pandora的“手掌心里”，高达40万人，只要Pandora好好经营，很有可能在未来的一年内买下她们/他们的第一条Pandora！

还有哪个产业的哪种产品，也可以这样修改呢？

我已经有好多点子，恨不得自己就是那些商店的老板，好想赶快做一支这样的Facebook APP，学电视广告的台词，达成行销、销售“双效合一”。请大家再多想想！

（有兴趣邀请Mr.6到贵公司报告说明Facebook行销最新案例，请到此免费报名）

## Marriott斥资制作一支“征才用”的脸书小游戏，想利用它在半年内全球征5万玩家当员工(June 16th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6286)




脸书Facebook还可以被企业拿来做什么？对企业来说，得到粉丝加入粉丝团，天天都可以对粉丝们发讯息，再做一些爆红型的行销APP，但这些推广的活动，只能宣传该企业的品牌、该企业的商品、该企业的服务吗？

好像他们的目标永远都只是“客户”，想以Facebook来找到更多的“客户”，就这样吗？

知名旅馆集团Marriot上星期传出推出一支很特别的Facebook应用小游戏，这支小游戏不是让你抽奖、拿折价订房，或是旅馆导览的，它竟然是拿来“征才”用！

当记者来采访的时候，真的是Marriott的“人力资源”的执行副总跑出来接受访问，他说，此游戏让网友接受测验，在Marriott内部会需要做怎样的决定，真的是一支拿来“征才”的游戏。Facebook的APP这么多，被企业拿来征才的应该还不多呢。

你说，一支小游戏要怎么拿来征才呢？

此游戏叫做“My Marriott Hotel”，一开始就是一间Marriott旅馆的大门，飘着几片落叶，你点进大门进入，马上给你六个Hotel里常见的“部门”，让网友选一个进入“体验”一下。这个游戏相当深不见底，因为六个部门目前就只有第一个可以进入，此部门叫做“厨房”，按下厨房后，画面上出现“刷卡打钟”的动作，没错，你这个“新员工”，准备开始在Marriott旅馆上班囉！ 接下来，你要选一个主管。Marriott饭店共有七位主管，选了之后，你就被派到大厨房去，在优美的乐声中，它暗示你，要先电炉搬出来，准备热炒囉！然后还要将你手下的一名员工调出来，用滑鼠给拖拉到该电炉的前面，站定之后，再将今天要出的菜单，拉到该员工的面前…这些都就绪之后，就准备开始煮囉！

哗啦哗啦，这位大厨已经弄好了一盘沙拉，它问我，是否要送出去给客人了？还是要重新做一盘？我对这盘沙拉没有太多要求，直接就按“送出去”，没多久，一个空盘就被送回台子上了，可见，应该还煮得满好吃的吧？

这么一支小游戏，我觉得画面还有可以再加强的空间。因为我玩了十分钟，真的觉得我对一间旅馆的内部又更了解了一点点，如果这个大厨房更有质感，我从此真的会对Marriott的厨房因此改观。这部份在“My Marriott Hotel”没有强调出来，相当可惜。

有趣的是，为何Marriott旅馆要大费周章的做这么一个有点复杂的小游戏，来进行“征才”呢？显然，Marriott等于透过这个小游戏，对网友做了一场“考试”，我玩了老半天，它也没有要叫我贴涂鸦墙给朋友，基本上它只希望找来想加入此旅馆的年轻人，玩这个游戏，得高分表示你真的很厉害，速度够快，抗压力够高。Marriott在全球都有开设分点，所以这个游戏可以供给全球任何想加入此集团的网友来玩，甚至在面试的时候，应征者可能被给予这个网址，当场玩一次，或回家玩一天再回来第二轮的面试！

而且，“My Marriott Hotel”的征才任务蛮特别，这一波征才，主要是针对成长迅速的“中国大陆”与“印度”的据点，然后又不限这些据点，所以这个游戏高达有五个语言版本：英文、西班牙文、法语、阿拉伯文，以及……普通话（中文）！在这么跨国的情形下，大概也只有Facebook才可能充份的伸到这么多国家的这么多人的眼前，而它，也背着一个KPI的──年底前，要能够在全球各处的新据点，再加5万个员工！

这是Facebook接下来有趣的地方。它一直被视为品牌宣传、销售提升的利器，它不必受限于广告的流量，由于这些宣传是透过朋友传朋友、朋友再传朋友的管道，因此，它的流量有“无限大”的潜力，也就是因为这种“无限大”的潜力，其实它应该被拿来使用在“一般广告”都达不到的地方，应该被运用在一般不愿意下广告、也不知道怎么办行销活动的事情上。

征才是其中一项，另外，也听过Facebook案子是要我们协助“内部员工教育训练”的，也有要帮忙“找到经销商”的，当企业出现这样的任务，Facebook的重要性更高了，不再只是一个月的爆红活动，而是摆在那边可能长达至少半年、最多三年、细水长流累积！

毕竟现在企业，行销已经不是只针对客户，还包括针对“求职者”，让求职者愿意选择这间公司而不是其他公司，而且也包括内部的“员工”，让员工的向心力可以提升，还包括“上下游”的厂商，能帮助它取得更有利的条件……接下来，我觉得机会是在，由于这些活动，都是向同一批人（也就是Facebook的全部网友）在宣传，那么，当这支活动看起来是针对内部员工而设计，一定也会顺便的“泄露”到外面去，让他们的朋友都看到，这部份，是否可以运用成更有趣的社群行销策略？这部份是Marriott这次没有去想到的，他们只想到要做一个针对Marriott未来员工的小游戏，却没有太多朋友传朋友的互动，却没有在“他们的朋友”身上“顺便”做一些推销的活动，这些策略会是如何？

Facebook已经成功的让行销部门愿意对其投资预算，当一间公司的人资部门、采购部门、B2B销售部门、甚至总经理室……都在上面设置自己的活动了，宣传的能量也比现在还要多了三、五倍，Facebook又会变成怎样的新世界？

## 仆街心理学：澳洲的Cone-ing有机会成为下一个“仆街少女”，还附上企业行销的标准流程(June 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6282)




[youtube]WygNjMSllLQ[/youtube]

仆街少女在这里造成一股热潮，英文叫做“Planking”，而大约十天前，网路上出现了另外一则影片，全长2分钟多一点，一名男子，将摄影机放在乘客座，将车子开到麦当劳的Drive-Thru得来速，点了一根至二根的霜淇淋，当店员拿给他的时候，他竟然直接拿取冰淇淋的头端，然后“倒过来”，直接开始吃冰淇淋的饼干的部份！

哪有人这样吃冰淇淋的？

冰淇淋的饼干在英文叫做“Cone”，所以这个活动被这家伙称为“Cone-ing”。在影片的最后，他要求大家都来玩玩“Cone-ing”，还要将这些影片，“投稿”寄到一个信箱：alkistevens@live.com。据报导这位Alki Stevens是一位网路幽默家，他为了这场活动甚至开了一个Facebook粉丝团，目前有9000多个粉丝，不敢说有多成功，不过，却我们看到了“下一个希望”──

因为，这部“Cone-ing”影片尽管在亚洲人的世界似乎只当它是一个疯狂的尝试，大家问：“他手不冰吗？”但没想到，这个“Cone-ing”的动作，到了这星期，已经被澳洲媒体称为“下一个仆街活动”！

下一个仆街，以这样来称谓一场新活动，真是多么崇高的敬意啊！

我想的更多一点，我看到这则影片，想到，这则影片其实可以被任何一家企业来刻意的拍摄。换而言之，我们不敢说“仆街少女”若是由企业来开始，会真的有效果，也没有企业敢走这种路线，但，如果只是集中在一则搞笑影片，一名男子不断的去买冰淇淋，以不一样的方式领取、手握冰淇淋，最后再冠它一个新名词“Cone-ing”，然后邀稿，这，不正是“仆街少女制造机”、不正是这类行销的标准程序吗！ 有趣的是，Cone-ing的兴起，令人想到之前写的关于“Icing”的文章，就在短短一年多前，我们也看过“疑似”一间叫“Smirnoff Ice”办的行销活动，有一个叫做“icing game”的小游戏，玩法是你拿一瓶伏特加酒给朋友喝，而且规定一定得是“Smirnoff Ice”品牌（所以称为“icing”），这个品牌的酒由于以透明玻璃瓶装，容易辨识，当你给朋友一罐这样的酒，就表示你“ice”了一个人，然后，玩家互相比较，谁今天ice了最多人？你目前总共ice了多少人？甚至还将“战绩”贴到自己的微网志和facebook上面。那次的活动，到现在还是一个谜，有人说，它根本就是“Smirnoff Ice”企业所发起的行销技俩！尽管Smirnoff官方至今仍矢口否认，不过那阵子的“Icing热潮”，已为Smirnoff带来实质的业绩，某些大学小镇每次一热起“icing”，当地“Smirnoff Ice”销量就会激增。若它是一场刻意的行销活动，那么，真的是太聪明了。

之前看了“Icing”的成功案例，我们一直以为，只有老外才会玩“Icing”这种游戏，也只有对欧美人士才能策动这样的行销活动，但，“仆街少女”的出现，改变了我们的印象，我们发现，这样的活动，在亚洲是有机会策动的。当然，我们还差一段：到底要选什么主题，才会像“仆街少女”或至少像“Cone-ing”一样，可以爆红到成为当代一股网友潮流？这时候，行销人员就要细看，为什么网友要拍“仆街照”了？

对啊，为什么？

“仆街心理学”是怎样？

最近澳洲男生为拍仆街照而不幸去世时，就有澳洲的心理学家接受访问时分析，澳洲人说，仆街的照片，是年轻男子为了“在社会男性的阶层世界里建立他们地位、吸引异性”，才进行的。但这个荒谬的解释，显见这位心理学家只看到他们国家的“仆街”，没看到在亚洲早有“仆街少女”，在日本也早有其他类似的照片也都是少女在进行，那，又如何解释呢？

我的解释是，无论是“仆街”、“Icing”或现在最新的“Cone-ing”，都有一个共通的元素──

这共通点就是：“模仿”。

在同一篇澳洲报导，记者以“Copycat Stunt”来形容这些活动，就是很好的注解。其实大家都是在“模仿”，而“模仿”在网路上又特别的容易“传染”出去，这种由网友或乡民跟风的“模仿”，更明确应该形容为“照样模仿”。“照样模仿”最简单的一例，就是常在PTT的下方的“推文”的一行一行的文字，常常故意去“照样模仿”上一行，或许一字不差，或许就故意差个几个字，造成一种齐幽默、齐热闹的趣味！另外，这不一定要网路人自己去“仆街”照或拍摄“Cone-ing”影片或照片，之前已经有很多网路人喜欢窜改一些知名照片，譬如美国的基努李维和大陆的犀利哥等等，都是一种“照样模仿”的趣味！

而这种“照样模仿”的趣味，至今还没有亚洲企业真正的尝试去“策画”，没人敢像“Icing”那样！但，“Cone-ing”却为亚洲企业示范，想造成这样的结果，只要一则2分钟的影片，就够了！

现在我们有了流程、有了架构、有了方法、也有了前面的成功案例，现在就只剩下一个的奇妙的大创意了。那，要去问谁呢？

## 这一次我们谈塑化剂、兰奇、陈永基，相约下次谈电子书、团购网站、线上教学(June 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6275)


两周前在台北101顶楼的白砖会，我们分成三桌，讨论了最近年轻人最关心的话题──也就是塑化剂造成的大恐慌、前宏碁的兰奇说台湾没有软硬体整合人才，以及陈永基在台创一案爆抄袭海外海报，白砖会不讨论政治或不适宜的话题，因此我们只围绕在“经济”与“个人”的角度上面看事情──

在这篇冗长文章的后半段，我们会公布当天Mr.6白砖会的讨论内容，可看出白领专业人士对“塑化剂”看法不同，对兰奇的“没软体人才”也有的赞成有的反对，而“陈永基”事件也有不同的看法，当天的三桌讨论真是非常的精彩！

下一次白砖会在下星期三 （6月22日）晚上举行，我们将题目拉回Mr.6熟悉的网路趋势，同样是三个话题，我们将请来三位“当事人”，做一场高阶、小型的闭门餐会，只开三桌，三个人，三个话题，随意聊天，交交朋友，参加费用$3000，地点在摆满高雅的古董的全新的“君品酒店”的大包厢，有兴趣者请尽快报名──

下周三的三个桌子的特别来宾分别是──

第一桌、由某间 制作电子书已久的主流媒体公司相关主管，来领导讨论“电子书”：电子书之热，目前市场上的竞争者变化多端，有的是平板电脑再加上软体，有的是自己的阅读器，此产业还牵涉到上下游，作者、出版、经纪；硬体、软体、量产、授权……如今Amazon卖虚书比卖实书还好，下一步，“电子书”是真的大趋势吗？今年的展望如何，明年的展望又是如何？我们邀请某间备受尊敬的媒体的电子书的部门，他们制作电子书已久的平台前来介绍，这些日子来的成长，以及帮我们思考一下下一波的可能性！

第二桌、由某间“团购网站”的共同参与人来领导讨论“团购热”：由Groupon带头，团购热从海外红到台湾，至今一年了，到底大家在吃了一年的半价美食之后，是已经成了习惯，还是可能渐露疲态？这个产业是欣欣向荣，还是有潜藏的危机呢？许多团购网站都是我们合作密切的好朋友，这一次我们先邀请了相当热门、一度与入口网站合作的团购平台的重要人士前来，这间网站的兴起、策略、转型，今年团购会变成怎样？明年团购会变成怎样？也帮我们思考一下下，团购的未来可能性！

第三桌、由某间很大的“线上教学”(e-learning)网路平台的CXO级高阶主管领导讨论“线上教学”市场：E-learning是已经等了好久的趋势，最近我们看到公车广告上又开始大量出现，这些学英文的似乎非常热门、也一解都市人学习的渴望，究竟现在的技术可以到什么程度，而它的趋势又是会到什么程度呢？明年、后年、大后年，这是可能爆发上市潮的未来明星产业吗？我们请来目前领先地位的线上学习的知名厂商的CXO级人物一起晚餐，轻松分享一下线上学习的可能趋势。

这三位，即将分坐三个桌，在Mr.6我本人的引言、引导下，带领整桌的白领专业人士们，各自进行分享、讨论，然后，我们再将讨论的结果整合成一桌，希望大家都能吸收到“第一手的趋势资讯”，也给大家思考，到底当有人问起2012年的这三大趋势，你会怎么讲？

是电子书，团购，还是线上教学？

谁，才是三个趋势中，最大的趋势呢？

这个答案，等到6月22日（三）当天晚上才会揭晓，有些闭门的东西不会透露出去，欢迎报名Mr.6白砖会，从这些白领产业菁英、老专业的口中，收到真正“第一手”的消息－－ 除此之外，我们这次还要做一个新的尝试。在初次的简报中我曾答应大家，Mr.6白砖会会很快带到其他的城市，这次我们即将在这星期五(6月17日)，在我到上海出差的一个晚上，选择在上海试办小小一场──

这一场上海的白砖会，我们以所谓“AA制”，就是“各自付各自的”，地点还在挑选，可能是在外滩的华尔道夫饭店，或是最新的半岛酒店；当然由于是AA制，您可以到场去点个酒水就好，即可参与。这次由于是尝试，也让大家交个朋友，因此只办“一桌”，我们讨论的题目仍然是“互联网趋势”，由我带给大家分享，若你有兴趣，欢迎来信给我们：contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com，标题设成“上海白砖晚餐”，这一次也为下周即将在台北举办的台北白砖会暖身，若无法在上海参加，人在台北的，欢迎一定要报名参加！（注：上海的和台北的白砖会不同，台北这边将在6月22日下星期三晚间举办，在台北市，意者请按这里报名或询问更多问题）

以下，是两周前在台北101顶楼观景餐厅举办的第二次Mr.6白砖会，三桌所讨论的笔记： 关于塑化剂，第二桌：“塑化成这样，部份也怪消费者自己的便宜购买习性。”

对于“塑化剂”的问题，第二桌的白领们都认为这则新闻是一个好事情，应从消费者角度、厂商角度来切入，我们可以去反省！譬如说，消费者在买东西时，都会选择便宜的东西来买，当然助养了厂商，因为他为了要给你很低的价钱，于是自然创造出一些不好的东西。另外，从政府的角度,譬如说“采购”采用的都是“最底标”，底标就是低价的意思，但“品质”到底是不是好？往往是不知道的。最后，从厂商的角度也是一样，像五星级饭店他们是用比较高价格的成本，但因整个流程未控管好，导致也沦进到现在此次风波中，五星饭店也塑化了。所以我们认为这是一件“新省思”，应让生活简单一点，多注重环保议题，选择适合你的产品而不是有毒或低价的东西，最后认为此事件对孩子或社会上的每一个人都是一次很好的教育。

关于兰奇，第二桌：“台湾不缺工程师，只缺两种人。”

其次，是关于“兰奇”的部份，本桌大家都认为台湾并不欠缺工程师，欠缺的是两种人──一个是“整合人才”，一个是“创意人才”，我们认为，大部份工程师很辛苦，指派任务给他，他可以把工作做得很好，但，叫他发挥创意跨部门跨异业做整合，这样的人才确实很少！而我们想到的解决方法是：从生活里多去体验不同的感受，多一些刺激、多一些发想，公司也能加强鼓励member要懂得生活，培养从生活累绩更多的创意思维，也可从职务轮调制度上做改善增加员工整合能力，透过这样的方式让台湾厉害的工程师更有整合与创意能，尽而将台湾往创意品质形象迈进。

关于陈永基抄袭，第二桌：“不应苛责，时间能改善。”

至于文创抄袭部份，此桌看法是，台湾过去确实被说为copy王国海盗王国，好不容易政府的推动与文创的努力，渐渐有所改善，对此次事件应不采苛责角度！大家认为，这是“时间”的问题，应给原创多一些空间，未来相信会更好！

关于塑化剂，第一桌：“讨论塑化剂害精子太少，不如讨论『薪资』对精子的危害。”

第一桌认为，塑化剂应该是“无所不在”，像塑胶盘都会溶出，大家众所周知，所以有人提出特别的观点：讨论“精子多少”，不如讨论“薪资多少”！意思是说，真的让这边的白领“精子稀少”的还不只是塑化剂，愈来愈低的薪资，也或许也是凶手之一。

关于兰奇，第一桌：“台湾从未考虑从『软体』来整合『硬体』，应该向苹果坚持OS的精神学习。”

第一桌其实认同蓝奇的看法，但重要的是，台湾欠缺从软体角度去思考的人才。苹果其实是一家软体公司，第一桌的资深白领透露他们在公司里一直知道一件事：苹果无论怎样，从未放弃过他们的OS（作业系统）事业，等到时间对了，他们的OS也自然继续延展到后来的iPod、iPhone、iPad。我们看到目前台湾上市公司皆是做硬体，从未思考过从“软体”来整合“硬体”，应是由这个方向来切入才对。另外还有本桌成员笑称台北市政府的网站很难用，找东西都找不到，可以参考“伦敦”的网站。很难用，就是因为未从使用者角度去设计，因此第一桌的总结并不是欠缺人才，而应是软体来整合硬体。

关于陈永基，第一桌：“台湾从未考虑从『软体』来整合『硬体』，应该向苹果坚持OS的精神学习。”

在这个议题上，本桌成员有不同观点，认为抄袭事件的陈良机的公司，其实危机处理的非常之好！在事情发生后短时间内，便道歉且做好所有危机处理，没有更深层去讨论此议题了，大家本来抱着要看笑话的心态，没想到陈永基处理得如此明快，后来反而认为这是一个成功的危机处理典范。陈永基成功的将一个失败案例转成一个成功案例，可提供给各公司做参考，这是另一个角度的收获。本桌的律师来宾也表示，抄袭事件不是法律的问题，而是“格调”的问题。

关于塑化剂，第三桌：“对于违法厂商应做严厉的惩处。”

第三桌认为，这件事重点在如何做damage control住，将有毒食品集中销毁，拾回民众信心。对于下游厂商，因他们是使用别人的原料，无法苛责他们，也同意塑化剂不是“法律”问题而是道德良知的问题。不过，第三桌对“消费者爱贪便宜”的解释并不认同，认为他们是无知，对恶劣厂商，应受立即严厉的惩处。

关于兰奇，第三桌：“等到哪家业主愿意一年比一年付更高的维修费，再来谈人才吧。”

第三桌对于兰奇的“台湾没软体人才”的看法，认为与其谈人才，不如想想，台湾到底有无软体产业？有无软体商业模式？台湾是否适合发展软体产业？软体人才是否有产业可以发挥？以上的话题，皆值得各位思考，对于硬体的价值，也较容易定义。而软体又因使用程度而折旧（比方说ERP系统），当你使用后，你不愿花比第一年更高的的维修费，所以没有产业。因此，这时候谈人才是没有意义的。

关于陈永基，第三桌：“因为任何理由而去抄袭，是说不通的道理！”

第三桌对陈永基事件的看法是，不应因设计产业，雇主未给足够的时间足够的经费就去抄袭，这是说不通的道理！提供各位思考，你如何看待自己的专业，因而尊重自己的专业。

参加白砖会，不只是认识到高阶人脉，还学到了一些外面学不到的、长了一些知识。在6/22（下星期三晚上），我们将题目回归到Mr.6熟悉的网路趋势，讨论“电子书、团购网站、线上教学”三个大趋势，我们将请来三位“当事人”，做一场高阶、小型的闭门圆桌会谈，只开三桌，三个人，三个话题，最后整理出“谁是2012最大趋势？”参加费用$3000，预计晚间7:00开始，6:30即可入场，地点在君品酒店，欢迎大家即早填表报名，我们6月22日见！

## Haul Video其实不只是影片开箱文或影片食记，征求“影片界的创新工厂”！(June 13th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6273)


最近颇有感触，Facebook这个网站拚命的想出各式各样的新花招，但整个站上，被转寄、被按赞最多的内容物依然是“影片”，且大部份还是YouTube影片，而不是Facebook自家的影片；换句话说，到了2011年的今年，最新型态行销尽管在Facebook上面继续变化新花样，但大家依然不能忽略到YouTube的力量。

其中有一个字，大家一定要认识。此字不是“Viral Video”(病毒影片)，而是更有趣的──“Haul Video”(拖拉影片)。

这个字其实已经很久了，所谓“拖拉影片”，就是我们我熟悉的“开箱文”，只是它不是“文”，而是视频影片。这些影片的拍摄者买了一样东西，回到家里去“开箱”，甜美的嗓音、生动的肢体语言，就和文字部落客一样，很快就红了，拥有固定的观众；之前也曾写过一篇文章提到这类型的影片部落客的促购能力其实要比文字部落客还要好上十倍！

其中，最具代表性的“拖拉影片”始祖级的名人，正是两位Tennessee州的小女孩，姐姐Elle Fowler才21岁，妹妹Blair Fowler才16岁，据说已经和一些品牌厂商如Forever 21签约，但由于FTC要求部落客要自我揭露，至今她们尚未自我揭露，因此应该还没签约，不过，据ABC报导，最近有更多的商家打算跳到这里面来了。而她们拍摄的影片在三年来共被观赏了7500万次，你说，这个数字，Lady Gaga一部片就赢过了！但，这样的片子已经足够让每次两位女孩一出“片”，她们所介绍的那个款式的所有颜色，立刻在实体店面通通销售一空！

有趣的是，美国所流行起来的“拖拉影片”，好像又不像3C界的“开箱文”，这也是这周末写到拖拉影片的主要原因。我查询了“拖拉影片”的历史，看到了它的不同之处： 一、注重商品取得过程，而非开箱结果：拖拉影片并不像开箱文一样，注重近照、美美的照片，它注重的是“过程”，也就是在一段痛苦的败家（因为要找寻想要的东西）之后，好不容易找到了！找到之后，赶紧将好东西带回家。这段“买东西的过程”就算没有真的拍进“拖拉影片”中，也是每次口白的重点之一。而一般的3C开箱文则是认品牌购买、尝试意味很浓，反而不注重“购物、搜寻”的过程。

二、注重炫耀，而非分析：既然不容易买到自己梦想中的东西，高兴都来不及了，干嘛还要动脑筋去分析呢。就是因为这样，“拖拉影片”很少有负面评价，这些影像部落客往往也都以“兴奋”、“炫耀”的语气在说明她们买到的这些“战利品”，这和一般文字开箱文或文字的“食记”写得战战竞竞、东比西比颇有不同，也因为这样，“拖拉影片”成为商家很愿意去找的，而这些影片部落客有的也已经与商家签约。

可能因为上述两则不一样的“重点”，以致于亚洲的开箱文，似乎一直都没有被“拍摄”成影片！但，这，也表示一个惊人的事实──

美国很热的“拖拉影片”，热了三年了，至今，依然还没真正的、传到亚洲来！

这些在美国甜死不偿命的年轻女孩，除了偶尔几位亚洲的爆红影片中当个主角，并没有太多亚洲女孩，长期在经营“拖拉影片”！

今天提到“拖拉影片”，那么，我想做更多一点──

周末看到另一篇小文章，有一个影片拍摄的专业的社群，叫做“FCPUG”，这原本应该是和Final Cut Pro这套工具软体有关，但参加者不一定要懂得或会以Final Cut Pro来制作电影。有趣的是，周末看到另一则消息，这个社团已经传播远赴亚买加(Jamaica) ，而且即将在下一个周末也就是六月十七日，要组织当地的参加者，有人当导演，有人掌镜，有人写剧本………要在一个周末内，完成一部电影！

这个消息燃起我们熊熊的热情，也立刻讨论，有没有什么可能性？

我想来以行销的余力，创造出一个“影片界的创新工厂”，我知道这听起来不像我们在做的事，但现在企业在Facebook之余，也会找我们拍影片，我们从二年前的第一个案子，就是“Facebook + 影片”来提供服务了，一直到最近制作“把爱找回来”系列，更发现Mr.6团队里卧虎藏龙，也才知道，原来有同事参加过王伟忠举办的投稿编剧比赛，击败上百个剧本，获选拍成爆笑短片；或编导Discovery征选主持人影片，协助拿下Fun Taiwan的主持棒…等等的经历。我想，这些人难道只能投政府的补助吗？

我这边没有补助，但，我们有宣传的力量（我们就在做行销的），也有大量的金主（客户）案源，以及现成的拍片需求！我和同事一起讨论后，笑称这像“影片界的创新工厂”（字故意错一个以免被说乱用）──

这有策略上的意义──我们对YouTube在亚洲的下一步，有很多看法。大家对YouTube影片的既定印象还是“kuso搞笑”、“荤素不忌”，但，一定要这样吗？

亚洲这边还有机会，我们来号召创意，希望大家一起来拍出一大堆有质感、不靠腥羶色的网路病毒影片；我想试试真正能创造价值的影片，好处是，网路影片不需要庞大的设备，可以是V8，甚至是iPhone，都可以创造出高收视，那我们应该让创意更无限制、无界线的发挥才是！

你负责拍摄，我则负责以透过Mr.6在本站与旗下Facebook各粉丝团既有的庞大读者数，创造出高收视。换句话说，你经由Mr.6曝光，会比从零开始还顺遂，可以继续做喜欢的事，持续创作，还有机会赚外快，甚至成为本业。

我们打算聚集一群志同道合的创作人、资源共享、交流想法，大家站在趋势前端，资讯管道畅通，一同研究国内外爆红影片案例──

这个小团体不必大，我们目标只是吸引了几位导演型的、几位编剧型的、几位演员型的，在这个大环境下试试不同的东西。若您有兴趣，无论您是导演型的、编剧型的、演员型的？欢迎寄信给我们：contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com ，标题请用“影片界的创新工厂”，让我们看看，几个月后、一年后，会不会有什么成果出来？

## 新站马拉松No.48：云端家教 (mystudy.com.tw)(June 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6262)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章为创业家自荐提供）

早上赶着上学，傍晚放学又赶着上补习班，这样的生活，相信台湾的学生一定心有戚戚焉，因为这是一种共同生活写照。

台湾教改数十载，初衷是为了改善教育体制的缺点与盲点，给学生多元适性发展的空间与可能，未料，却揠苗助长，妨碍学生的学习，导致学生肩负更沉重的升学压力，间接地”滋养”了教育乱象的根源—补习班，促进该产业的蓬勃发展，业绩蒸蒸日上，数量不减反增，一再显示教改政策的失败。

补习班的填鸭式教学，无法填补学校教学的不足，反而让学生的课业漏洞，越补越大洞，这样的情形下，新的进度来不及吸收，又形成更多漏洞，开始了无穷尽的恶性循环，有鉴于教育歪风日渐增长，云端家教因应而生。 图示：补习班填鸭式教育，学生越补越大洞

何谓云端家教？

云端家教是远距教学2.0的标准，提供全天不打烊的线上教学服务，完全无时空限制，学生只要透过网际网路，就可以随时上线随即提问(Tutor-On-Demand; TOD)，学习从此不再受到任何制约。只要针对自己无法理解的地方，利用云端家教的『问题公布栏』功能，向来自于国内知名高等学府(例：台成清交等名校)的家教老师提问，对症下药最直接、最有效！

图示：云端家教首页：http://www.mystudy.com.tw

云端家教的特色：

• ７*24不打烊－随时上线，随时上课！ • 虚拟云端教室－透过家中的网际网路即可上课，再也不必冒着风雨、奔波两地！ • 教师人数充足－不需预约，也不需排队！上线随即可以发问！ • 严选顶级师资－教师皆为知名学府的高材生(例：台成清交等名校)！ • 学生决定老师－学生自行选择教师。云端家教提供『A咖/逊咖老师』机制；『A咖老师』机制可让学生指定老师上课，而『逊咖老师』则是将不合适的老师列为拒绝往来户！ • 符合经济效益－收费不分科目，缴一笔少少的费用，就可以上全部科目。 • 问题布告栏－教师上课前准备就绪，而非上课过程中，才一边思考一边讲解，避免浪费学生的宝贵学习时间。

引导自主学习 激发内在潜能

云端家教给学生更多自主学习的空间与时间，学生不需再配合补习班制定的上课时间、地点、内容，甚至是师资阵容；学习计划可依照个人情况量身打造，进度完全在自己掌控之中，随时都能做适度的调整，真正落实适性发展的教育本质。

自主学习是学生必须面对的一大课题，唯有自主学习，学生才能积极投入各科的知识领域，学业成绩也才会有显著的表现。云端家教透过给予学生自主权，自行安排时间与课程内容，挑选合适自己学习模式的老师，让学生的潜能完全充分发挥。

虚拟云端教室 全新家教体验

传统观念中，师生所有的教学互动都是在实体的教室中进行，双方必须于约定的时段至特定的地点，因此，学生的学习受到时空的限制，相当的不便，一些外在因素，诸如：天气条件、通勤工具、教室硬体设备等，都可能直接或间接地影响到学生的学习心情，成了学习路上的绊脚石。

云端家教提供的云端教室打破实体教室的框架，架构于无远弗届的网际网路上，让云端教师的触角伸及台湾各个角落，透过云端教室的语音功能、电子白板、工具列以及对话栏与学生进行教学互动。师生双方都无需出门，任何时段，任何地点，只要一台连上网际网路的个人或平板电脑，弹指几下就能进入云端教室并开始上课，大幅地节约来往补习班的时间成本与精神体力，从此学习变得更快捷、更便利！

图示：师生实际于云端教室上课画面

以分计算费用 符合经济效益

有别于补习班的一次性大额付费，云端家教以分计费。学生可依个人的学习状况选择合适自己的小额付费方案，用多少算多少，不会因为缺课而造成浪费。

补习班多以大班编制，小则十几人，大则两、三百人，上课进度无法考量到个别程度，导致学习事倍功半，补了等于没补，钱倒是缴了不少；相较之下，云端家教以一对一完美的师生比提供教学服务，学生可以得到全部的学习资源，有疑问随时可以提出；而且云端家教的『问题公布栏』功能，让学生先行提问，待云端教师完全准备就绪后，才进入云端教室开始进行教学，丝毫不会浪费一分一毛，等待老师一边思考一边解题。

图示：学生问题依科目分类显示

图示：云端教师预览题目后再为学生解答，丝毫不浪费学生时间

就让今年成为教育新纪元的起点，从现在开始，马上连线到云端家教首页，为自己的学业开启崭新的一页，正式告别补习班的梦魇与贪得无餍，还给自己最纯粹的、也是最有效的自主学习模式！

（以上文章为创业家自荐提供）

## “3D印刷”网站服务开始被注意，亚洲小工厂多了一个管道与全球连结？(June 9th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6259)


最近有一个字可能会开始慢慢的蔓延全网路，它叫做“3D印刷”(3D Printing)。

这个字在最近的3D电视、3D电影之中，有些人用来形容“造成视觉上立体效果的印刷技术”，但今天讲的不是“视觉上”，而是“真正”的3D，也就是说，有一台印表机就在云端，你只要将你对一个物体的设计CAD图寄给它，它就会帮你“做出来”，寄给你！

你收到的不是一张平面的纸，而是一个真正的立体的小物品！

其实3D印刷已经在专业领域用了好几年以上了，几个月前，《经济学人》（我们这边由天下杂志转载）刊过一篇研讨“3D印刷”，到了上个月，《Wired杂志》也专文写到3D印刷，最重要的是，这个月出现一篇文章说，这种3D印刷，已经有好几个网站在提供“网友自制”了！而且这些网站一起在今年刚刚澳洲办的Creative Sydney里亮相、演讲，告诉网路界他们的经验── 这种网友自制的“3D印刷”，我们就叫做“3D 个人商店”好了，所谓3D个人商店就是，你只需要发挥你的想像力、提供设计图，或者根本不必3D专业的设计图，据文章说你甚至只要随便画几个圈圈，这些网站就能帮你做出一个3D的耳环。这些“3D个人商店”可以诱发网路上最原生的购买理由，据其中一家专门客制3D商品的网站Shapeways说：“让大家做东西，会出现『无限个很烂的商品』，但这些商品，对那个发明者来说，却都是『无限重要』。”

所以，这些网站的卖法会是：卖出的数量，每个都是一两个、一两个，但有很多很多样商品，每个商品的卖家都把它当作稀世珍宝在卖！而有些“玩真的”网友，也透过这样的建模来做一些真正的生意，譬如前阵子有一个Glif就是做了一个可将你的iPhone放到相机的三角架上去的模型，它就是先跑到Shapeways去做一个“3D印刷”出来，然后再跑到Kickstarter要钱，向网路界募到了13万美元（400万台币）。

会不会起来？我不知道，但这部份范围很广──出了2D的世界，范围就很广了！

我对3D印刷本身没感觉，倒是这些“3D个人商店”很有感觉，关键原因是，3D的东西，要价一定是可以比较高的。举例来说，印在马克杯上的图案，虽然由网友精心设计，不过再怎么样就是一个马克杯，价格最贵就是30美元了吧；但，如果现在是一个“网友设计的杯子”，奇形怪状都有，有的还特别做“超大杯”，有的可以加入其他材质，那这个杯子可能可以卖到300美元（1万台币）以上，就看这个网民设计师怎么卖给其他网民了。这些“3D个人商店”，网友拚命做一些在网路上，他自己卖，由工厂直接收金流、出货、抽成之后再将钱交给设计师，简单又有保障，网友只要负责出一颗大脑就好！

亦很适合亚洲这边来做，目前来看，这边有许多工厂，供应全世界的货，若有人可以整合做一个这样的3D印刷网站，可以赚网友的钱。另外，这里的买家也都还没“开发”，大家还没有大量购买“网友做的东西”的习惯，但现在不同了，有这么一个机会，让大家想买东西。

卖玩具的、卖家俱的、卖笔的……所有的工厂都应该研究一下“3D个人商店”，适合的话，赶快在自己的官方网站之外，架设一个“3D个人商店”吧！

## 6/4第二次白砖会完整记录，相约下次一起进行我们最爱的“网路趋势对话”(June 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6252)




Mr.6注：上图为专为远企VIP房提供的“花爱巧克力”赞助端午节特别“粽子巧克力”，及超好听的知名“风潮唱片”热情赞助一人一张CD专辑，融化在场所有白领主管的心。另外，连欣叶餐厅也特为Mr.6白砖会套餐特修改最后甜汤为“招牌杏仁豆腐”，象征“白砖”，特此致谢，而且那豆腐简直Ｑ到不可思议。

第二次的白砖会，刚刚于本周末在台北市的“高空”热闹进行了，在台北101大楼的85楼观景餐厅，包厢刚好在角落的窗户，从这边看下去，台北市几乎什么地方都看得到了，没人急着看，更精彩的，是三大桌的白领来宾！

这次讨论比上次更热烈，我们从上次已经调整时间，让各桌自己聊，先选了一位“桌长”，针对最近发生的塑化剂、兰奇、陈永基抄袭事件，进行讨论；讨论的结论我们会在下一次另文详述，但这一次，我油然而生一个想法──

如果将这种动力，来讨论一个“趋势”，找到一个“答案”、“建议”该有多好？

如果今天是拿一个网站，一个case，来给我们在场的做研究、做批判、做讨论，该有多好？

事实上，这次我们还是安排了一场特别的主题演讲，请来我们的伙伴Calvin说明了iPad2的一些工具的使用，希望大家看完之后可以看到买iPad2除了玩Angry Birds还可以做的其他的事情。这场活动本来就是让白领人士们可以再维持在趋势的尖端，这两场主题活动皆是这样设计的，但我后来看了意见调查，还是发现大家对“主题演讲”的兴趣，不若和“同桌讨论”的兴趣还大，我们决定下一次的方向也修改一下──

下一场白砖会将在两周后的6月22日（周三）晚间举行（想参加者欢迎尽早填表订位），我们将回复Mr.6这边最常做的事：“网路趋势”，不但一开场会由我自己为在场来宾亲口报告两周来网路新知、新现象、新展望，也订一个网路趋势相关的“讨论主题”，当作大家聊天的主要话题──

尤其，下一次，我们将为每一桌找来一位“特别来宾”，总共三位；这三位来宾平常都是演讲常客，但今天，他们不拿麦克风、不演讲，而只是坐在餐桌上，和大家聊天，而且透过桌长和其他来宾的讨论，就像这周六一样，第一桌、第二桌、第三桌，讨论出一些了不起的事情！

这些来宾，我们还在邀约中。

现在先形容我们在下一次Mr.6白砖会的计画，我们将做以下事： 一、众人一起“咨询”、一起“解决问题”：这次，我们会在事前先问过特别来宾需要哪方面的协助，尤其是“网站”、“网路”、“行销”方面的，我们拿这些网站的做为“实例”，大家进行一场讨论。其实这方法是来自之前NET-MBA最精彩之处，之前曾有网站的负责主管拿着他们网站，和讲师与NET-MBA全体学员问问看，由于这些都是非公开场合，因此问这些问题是没关系的，也得到真正的有效的回答；而Mr.6团队（包括我）好几位在现场，也可以回答这样的问题。

二、分享“老经验”、加入“新经验”：沿续之前几次Mr.6白砖会的特点，我们的来宾，有包括在IT业、在公关业、在设计业工作十年以上的白领专业人士们来分享他们的老经验，但也有年轻人分享最新的经验，让两边的经验交错。我们让常常参加白砖会的人们，可以担任“桌长”的任务，让整桌不会冷场，带着大家一起分享经验！

三、跨行交火、打得过瘾：这是我希望最精彩的地方，其实在第一次Mr.6白砖会，大家意见有些不合，我觉得这是刺激更多好智慧的时刻，不过第一次白砖会讲的是“设计”议题，若这样“正反两面”的意见出现在一个实际产品，或一个企业正在发想中的企画上，对于该产品、该企画一定有很大的帮助。因此这一次希望借由邀请两方“相反”的特别来宾，坐在两个不同的桌上，可以激发出另类的“跨行交火”，让与会者每一位都学到东西！

在6月22日（周三）的白砖会，每人入场费：$3000元整，我们的主题暂定为：“网路表面底下的真相”，将请来几位重量级的特别来宾，每一桌各坐一位，请各位有兴趣的可以先填表报名，我们会将细节再寄给您！

以下依例是周六第二次白砖会的“会后检讨”：

一位10年行销企画经验的来宾表示，这次印象最深的优点为参与人员的产业相当“多样化”，期待下次更进步的是希望相互交流的时间可以再多一点。他希望下一次能有更多的传产制造业相关的人士再过来参加，我们也会努力透过人脉推荐去寻找的。

另一位也是10年经验的行销企划表示，这次Mr.6白砖会印象最深的优点是，共同讨论的人皆思想有深度，不错。她笑书：“有吃有喝有深度”。她希望下次有更多的行销企划方面、专案管理方面的人士参与，若有会计师/金融人士参与也不错。

18年的律师表示，对这次Mr.6白砖会的优点是主持人热切互动、让人感动，希望下一次能有更多的旅游或观光业，或住宿和餐饮这方面的人士参与，职别可以是行销企画或客服的部份，是这位法律前辈较有兴趣的。

4年经验的创新领导的人士表示，这次Mr.6白砖会的优点为流程相当顺畅，更深入了解了其他的白砖人，她希望下次有更多的医疗保健类人士，以及买卖交易、旅游或观光业前来参与。

3年经验的行销经理表示，这次Mr.6白砖会的优点为社会议题智慧发表时间，诸位的分享非常“有FU”，他有个建议，以后可以在会后发出与会者联络方式的档案，可加速交流，提高人脉爆发能量。这点我们会努力，可能采取到下一次的白砖会里。他希望我们下次能找到逼些外商顾问公司的经营顾问前来。

4年经验的产品开发人士表示，这次的主题讨论可听到不同的见解，对其他产业的大略了解，他建议，下次或许可以针对某特定议题讨论。他希望下次能有更多的媒体相关产业的人士前来参与Mr.6白砖会。

多年经验的行销企画人士表示，这次的优点是讨论过程中可获益良多，人脉的延伸与认识；缺点是时间掌控、自我介绍的时间过少！

Roy CY表示，这次白砖会印象最深的是社会议题与智慧发表时间，值得进步的是专题报告的部份主题有点发散，Roy希望下次能有更多的买卖交易商务或媒体的相关白领人员前来，我们会多多努力；Roy也推荐了一位主管来参加Mr.6白砖会，我们会再与您联系！

另外与会者“威哥”表示，这次的优点为餐饮品质佳，不过他建议，讨论主题是否可以再挑选专业性的关连？另外这次的时间供制依然比较紧，建议可采“下午茶”的方式，时间或许能较充裕？我们会审慎评估，一次再一次进步！

与会者“Galen”表示，和第一次相比，这次的流程有很大的改善，不过Galen前辈建议之一是：可以不要吃太多、吃太好，养生比较重要！我们收到，会再调整一下餐会的内容，下次还是以用餐为主，但下下次再调整了。

与会者“Sindy”表示，这次Mr.6白砖会的优点为结束后有名片交流时间，以及气氛与流程相当轻松、不严肃，她建议，下一次希望能增加学习吸收的机会，且希望有更多的公关媒体方面的人士过来。是的，下一次我们会朝这方向努力。

来宾“Tommy”表示，这次Mr.6白砖会的优点是能吸收到各产业和不同领域的人士经验，认识不同产业人士，缺点是──时间的安排正好是端午节连假！他希望下次有更多的建筑营造不动产业的相关，或许是美学设计、业务、公关媒体相关人士前来交流。

下一次的白砖会，将于6月22日（下下星期三）晚间7:00~8:45（6:30即可入场）进行，我们的主题暂定为：“网路表面底下的真相”，费用为每人$3000元整，有兴趣者请至此页填表报名，请大家拨空参加，加入我们的讨论，让白领上班族的智慧一起擦出火花。



## 征求行销点子：你没听过的“L牌”名牌包包，好莱坞的低调奢华是都会女子的最爱(June 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6244)


Mr.6附注：我们为各品牌在Facebook上操作社群行销活动，有些卖“商品”的业主，希望我们也协助销售，于是我们开设一系列专栏，专门推荐一些合适Mr.6都会白领读者之商品，给Mr.6的聪明的读者们（自我揭露：我们向业主收费的），喜欢的就买，没买的也帮这个商品想一想，这样的特色好商品，还可以透过何种方式在网路上行销，才能彰显它的特色，让聪明人看到、购买？请在最后填表，告诉我们你想买这样商品，或是有些行销方面的建议，获得采用者，可获赠Mr.6白砖会价值$3000免费门票一张。

以后，这一系列专栏，我们会帮我们的企业客户，向网路界征求行销的点子，让客户的商品可以快一点卖出去──

今天这家公司，代理一个美国的品牌“L牌”的包包的线上销售，即将在台湾各大购物网站铺货、铺点，在此动作之前，我们先帮他们征求行销点子。请注意，我们主要会帮此商品在Facebook上面进行推广，透过我们Facebook的操作，让该商品少数的精准目标族群看到、知道，促进销售，因此，我们不会在Mr.6部落格透露包包的名称，有意购买者请在下方填表、来信告知，我们再将相关资讯寄送给您──

豪气奢侈之后，我们还有着知识份子的智慧，追求“良品”，而不只是一个logo、一片名牌；我们可以花钱，但不随便花钱。我们享受稀有的东西，但视野绝对不会受限！

“L牌”的包包，曾经有好莱坞明星配带，他们说，好莱坞明星不见得爱拿名牌包，有时候反而喜欢这种的，象征一种特色、一种生活态度；时尚都会女子希望的不只展现财富，不只是带一个“C牌”或另一“L牌”，带着此包，不容易和路人撞包，让你拥有一个与众不同且具个人特色的包包，不论著裤装、裙装都别有一番特色，简单，却能展现出众的“品味”。

您需要一个负担得起的流行品牌，和别人不同，但当被“问起”，却能讲出一番重点：“某某明星、某某演员、某某歌手都拥有一个，在美国很低调的品牌！”

现在，来看看“L牌”的包包的其中一款──



这款包，采用进口真皮皮革裁制，可随意替换背带，共有5个颜色挑选：热情红色、典雅白色、知性橄榄色…。此外实用性极佳，多用途肩背，内里是花纹，可以展现个人特色，左右边内里贴心设计分隔袋，让心爱小物品放置更方便。

这种低调，展现出都会女子的智慧。



除了好莱坞名人默默相挺，这一次，我们读者可以追求的，是价格方面的痛快──

这个包包，在台北的信义区某百货某馆我们看过定价为NT$19,800，最多持卡打九折，但这次Mr.6的厂商这边所提供的独家价只要六五折不到，NT$12,800即可买来入手。就连美国原本的网站也标价$14,850（换算之后），也就是说，在Mr.6这边专案购买，只要国外原价的八五折即可入手。

如果你想拥有这个包包，或想送人，可以填写以下表单。

邀请大家，这样的一款包包、当我们拥有这个价格、这个特色，还有什么点子可以协助来为它做促销？我们会在我们熟悉的Facebook上推出一些策略来贩售，在1000万名使用者中找到正确的买家，但，你有没有什么方法、什么点子，可以让这“L牌”包包的低调奢华、品味、独特个性，让更多的买家看到、让更多的消费者接触到？若若获采用，且卖出至少三个包包，我们即送您一张Mr.6白砖会高阶白领餐会的入场券，价值$3000，欢迎聪明的各位参与。

若您有兴趣了解“L牌”的包包更多，或想提供您的行销智慧来推广这个好产品，欢迎填表通知我们：



## 运动用品购物站Equipio.com，一年内“偷”来5000部YouTube影片壮声势(June 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6241)


昨日起，Mr.6部落格迈入第六个年头。从2006年6月6日动笔，第六年的第一天倒不是为Mr.6白砖会写感想文，反先推出私下策划已久的“Smart Luxury”系列，请大家继续支持。

第一篇文章，我想写一个非常简单的购物网站推广招式，它简单到让人吃惊──

周末读到一篇简单的文章，是由运动界的行销人写的一篇行销教学，提到一家专门卖“运动用品”的网站“Equipio.com”。这个网站在去年的七月才成立，专卖各种运动员所使用的周边用品，目前已累积了号称3万个品项，包括“用的”像是各种运动辅助工具，还是“穿的”像是各种球鞋和球衣，而它的合作厂商高达40多家，看起来，Adidas、Nike、Puma…都在里面！

这3万个品项，还不是让人吃惊的重点，重点是，这个还成立不到一年的网站，依新闻稿提及，竟然已经累积了高达5000部影片！

5000部影片，通通放在它的网站里。

怎么可能？

新闻稿里，他们是提到此网站正在办一场“你的运动包包里有什么？”的行销活动，有一些影片据说是去访问运动明星，看看他们的包包里面有什么？这些手套、马表，甚至烟草、除臭剂、加油棒……这些物品，透过摄影机拍下来，告诉网友，在Equipio.com都有卖啦！

但我还是不相信，怎么有可能一个网站上有5000部自己拍摄的影片！就算是找网友办投稿行销活动，也很难在不到一年内，快速累积到5000片？抱着这个好奇心，我看了一下Equipio.com网站，也很快的就发现它的秘密── 很简单，你看看“Cristiano Ronaldo – The Record Breaker”，根本就是Nike上传到YouTube的影片，早已有超过50万人次观赏，而另外的“Babolat Day in Roland-Garros”则是比较小咖的影片，只有3000多人观赏过，无论是哪一则影片，都不是由这家Equipio.com自己拍摄的，而是从YouTube上面“借”来摆着的，而摆着的方式，就像这一页，直接就嵌在Equipio.com的其中一个内页，它自己专属的，连“网址”直接就使用影片的名字上去了，只是网页标题忘了换。重要的是，每次点入那3万个品项之一，下面都会有“相关影片”，每次看完一部影片，也都会有“相关影片”，这些相关影片连来连去，都还是在Equipio.com站里面。

你说，拿YouTube的嵌入码放到自家网站，有何了不起？

嗯，了不起的是，它一口气弄了5000个YouTube嵌入框！

这，肯定已经不是以纯人工来做就做得到的，之前曾以YouTube API写过一段小程式，只要给我一个关键字，就可以到YouTube搜寻相关的十则影片出来，这个Equipio.com网站一定也是使用这种功能，搭配“人眼”，快速的自动的抓来YouTube素材，快速的转贴到自家网站，就在一年内创造了高达5000部影片。而这些影片，一开始可能不怎么样，但过了一阵子，当你搜寻“影片名”，第一笔资料是该影片，第二笔可能是提到该影片的其他部落格，但第三笔可能就是Equipio.com了！

想想，一个Equipio.com网站，碍于版权，是不被允许乱抓其他的Nike、Adidas、Puma相关的“文章”的，但是，却没人禁止他们将Nike、Adidas、Puma相关的“YouTube影片”放在自己的网站里！这是五年以前的老旧手法了，但Equipio.com很认真的好好挖这个漏洞、创造了5000个页面，还真的让它好好运用了网路上的“运动资源”了！

反正YouTube蛮欢迎这种事的，你开了什么网站？如果还没什么行销对策，那么，至少也先抓来5000部相关的影片，放在你的网站里吧！

## 一般社群行销 vs. 产品社群行销，以虚设的二例分享(June 3rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6238)
[youtube]awq90APEVgw[/youtube]



最近有一部颇知名的企业行销短片在YouTube上爆红，不知道大家看过没有？

一群人在荒野打野战，场面惊悚，和战争电影常看到的一样，拿着长枪、迫击砲、匍匐前进、丢手榴弹……“答答答”的机关枪声不断，火爆又刺激！但，这部影片用到的所有道具都不是真的枪或真的砲，而是“照相机”，有长镜头的、有短镜头的，有角架（如同枪架），有底片（如同子弹或手榴弹），而照相机连拍的声音还真的有点像机关枪，大概是他们的灵感来源。

此片在5月16日上传，大约两周之后，已有134万人观赏，拍摄者是远在加拿大卡加利的一间卖相机的小店“The Camera Store”，找来员工，为自家小店拍了这部网路广告片，现在，好多美国人都知道了加拿大有这么一间小店了，知名度大增。

重点来了，照理说这是一部很棒的行销案例，但，如果说它还有可以再“进步”的地方，那会是哪里呢？

最近看到一篇有趣的文章，作者不是在讲成功案例，而是在讲一个关于社群行销、病毒行销、爆红行销的“看法”，他提出了“Product Social Marketing”(产品社群行销)的概念──

社群行销，就是在Facebook机制下设计“一个传一个”、“朋友传给朋友、再传给其他朋友”。病毒行销，就是社群行销或也涵盖像刚刚加拿大的相机店的YouTube拍片行销，但，这个作者的看法是，目前这些成功的行销案例，都只有把社群行销的“爆点”放在“行销活动”里，由“行销活动”再来带“产品”。

他说：“很可惜！”

他表示，社群行销的最高招，就是让你的产品，整个“社群化”。

他拿之前曾经在美国知名的爆红案例来说，一个是“Old Spice”体香剂，一个是“Farmville”美国版的开心农场，两者都是受惠于社群媒体，大作社群行销，但，前者只是一场“行销活动”，是行销活动充满传染力，但它的产品（体香剂）本身并没有传染力，反之，开心农场则是借由游戏的机制，将传染力“融”进了它的主要产品（游戏）里面！他说，这个叫作终极的“产品社群行销”。

这位作者认为，大家迟早会开始了解“产品社群行销”的力量，会开始千方百计的想办法将他们的商品里面“融”进社群因子，世界会变得很不一样── 他举了两个例子：

例子一：一间餐厅可能将它的点餐系统改为透过iPad来点餐，但，当你点餐之前，餐馆会鼓励你登入Facebook帐号，点菜之后，自动告诉朋友你点了什么菜，可以获得九五折扣。

例子二：一间三明治店可以将它的“买七送一”的集点券变成线上版，如果集了七个三明治，就告诉你的Facebook朋友知道，让大家一起来帮你集满。

但我深受这位作者启发，反而觉得，这位作者的两个例子，还是在一般的社群行销走，还没走到真正的“融入产品的社群行销”。

让我来修改一下：

修改后的例子一：这家餐馆不必改点餐系统，但是让他的餐变成一级餐、二级餐、三级餐，二级餐等于一级餐再加上一些特别的菜料，但是，抱歉，你平常不能点二三级；你必须带一位朋友来，才能点二级餐，你们一同分享二级餐，平常的时候你自己来是点不到特别的菜料的！而三级餐，更是要找来另外五位朋友（家人），六位才能一起吃得到三级餐，而三级餐的特色可能是一级餐加二级餐然后又加入一些特别的食物──这家虚设的餐馆说：不好意思，朋友不够多，还无法好好享用本餐厅的完整菜色！

修改过的例子二：这间三明治店不必集点上网，不过，他们做的三明治很特别，是像pizza一样，一大片的面包和材料，照你要的口味，送到烤箱烘焙一番，出炉之后，再切一小片给你带去当早餐，剩下的再零卖给其他人。不过，由于不见得其他人想吃你指定的口味，因次你的三明治价钱是平常的两倍，除非，你愿意整块买下，就可以省一半的钱；但你说：今天吃不下这么多？没关系，可以先付钱、留在早餐店，过半小时后你再通知你的同事再来领取亦可（等于强迫大家集购早餐）；或者，你可以用“欠”的，你今天做了这个口味、又想付便宜的折价，那你明天必须无条件接受别人所做的口味，如此连续三天之后，才又该你自己来选口味……。

以上两个例子当然是非常之疯狂，没有这种餐厅、三明治店存在的，但我觉得，这才是真正的将“社群行销”，融到你的产品里面！

让社群行销不再只是办一场活动提升知名度，让它的好处就像开心农场一样，整个地融入在你的产品里面，那么，也就真的不需要再做什么行销活动了，可以省下大把的预算！

但，产品怎么带入社群？

每个产品都不一样，需要大家专业的智慧，这不再只是一次两次的尝试，也不再只是“行销部门”的事！不过，若产品可以真的社群化，全世界的行销层次，又整个来到了另一个境界了，我要谢谢那位作者带给我们的灵感！

## 购物网站HSN本周倾出25款小游戏，“游戏 + 网路购物”绝配的６大理由(June 2nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6232)




前几天，美国电子商务界传出一个有趣的开站消息──知名大型购物网站HSN推出了一个子服务“HSN Arcade”（HSN游乐场）。

没错，也就是在购物网站里面，做了一些“小游戏”，这些小游戏绝不是“魔兽世界”，全都都只是像俄罗斯方块、朴克牌这类的简单游戏，玩起来不需要15分钟就结束了。之前也有其他“非游戏”的网站做这样的尝试，但这一次，他们指出，对于购物网站是史上最大规模的“游戏 + 购物网站”的尝试！

多大规模？

这一次，HSN一次推出多达25款的小游戏！简直把一个购物网站几乎变成一个小游戏的平台！究竟背后的意义为何？

而且，根据Mediapost的报导，HSN Arcade的主要族群是“女性”，而非传统游戏常吸引的男性，这些小游戏的任务，都是要吸引“女性上班族”在闲暇之余来玩一点点。HSN发现，他们购物的族群很多是女性，他们的商品也多为女性的衣饰与珠宝等等，而这些小游戏的确都容易吸引女性，甚至在美国早有一些网站平台放了一大堆这类的小游戏，专门吸引女性玩家来玩，所以，HSN研判，女性购物和小游戏应是绝配。

而这次他们一口气出了25款游戏，应该不完全是他们自己做的，可能只是代理进来，放在上面供人玩用罢了，不过，25款游戏中，却有两款，的确是HSN自己客制的，而且都有连结到他们的商品。这两款游戏的“游戏连结商品”的做法让亚洲的购物网站可以参考一下── 第一款称为“Today’s Special Puzzle”，一个简单的“拼图”游戏，拼图里的图样，就是HSN上面正在卖的商品。每天的半夜凌晨，他们会将新的一张图上架，只要你能打败其他网友、率先拼完这个图，就可以免费或低价得到这样昌品，或再送你一些礼券。

另一款则称为“Lights and Camera Subtraction”，就像苹果日报的大家来找碴，它给你看两张长得几乎一模一样的图，要你找出两张图之中的不一样的物品，而这些不一样的物品，可能就是HSN本身就在卖的东西，它借由这个游戏，让你对这些物品，印象深刻！

他们说，美国共有1.4亿人口会在网路上玩小游戏，占全美国总人口的60%，有趣的是，“会在网路上买东西”的人口也差不多也是这样，因此，他们研判，让“游戏”与“购物网站”结合，可以有效的让原本购物的网友，更多了一个理由来到这网站，而且重要的是──

待、很、久！

除了时间可以待久一点，还有其他好处：

一、可以藉游戏而“提升会员数”：购物网站或许吸引到眼球，但只要没加入会员，就不会有第一步的购买产生。HSN的游戏让这些“非会员”先玩一点点游戏，然后告诉你，你玩这个游戏，已经得到了10张票券！这票券不是任何价格上的折扣，但你若想要让网站记得你拿到10张票券，下一次再玩可以累积到20张，那请你现在就加入HSN会员！

二、可以藉游戏而产生购物网站最需要产生的“朋友传朋友”：想在购物网站加入“朋友传朋友”的机制？我们想破头也只能想到，因为一个好东西而传给朋友，因为一个好优惠而传给朋友，或是按赞传朋友就少一元……但以上都和“购买”有关，商业气息太重，网友不易自发传给他的朋友，这时候，“游戏”就有利多了；你可以将游戏的结果、游戏的战帖、甚至融在游戏本身如以前的“偷菜”（最近我们也要上一档Facebook行销活动和偷菜有关），都让这个购物网站可以搭著游戏，快速传给朋友！

三、可以藉游戏而“教育”使用者，让使用者变成真正的买家：它的游戏可以置入很多特色的东西，由于是在玩游戏，就会认真的、毫无保留的将这些都吸收到心里面。不过，HSN目前的两款和商品搭一起的游戏，显然并没有太多的“教育”效果，让我们再看看他们还会生出哪些有教育效果的游戏呢？

四、可以藉游戏产生“愉悦感”，提升购物网站的香气：虽然加入会员了但不表示这些网友真的会来到HSN买东西，但，他们对HSN的印象，从一个处处是促购的购物网站，由于游戏的关系，变成一个让人放松的“休闲网站”，就算这些人没有买东西，以后也有可能因为这次的逛站经验太美好而一来再来，有空就来，玩一点、玩一点。迟早有一天会买下东西来。

五、可以藉游戏来带来“集体消费”：以往，“团购”是唯一集体消费的理由，而“打折”又是唯一团购的理由！所以，团购到最后都只有“同一招”（当然这招非常有效的），但游戏却又带来了另一个理由，来“集体来到HSN网站”，HSN也已透露他们会定期举办“组队比赛”，让这些女性网友组队，和明星队对抗。

六、可以藉游戏来创造另一个App Store：看到苹果的App Store这么成功，许多网路人的梦想就是开一间App Store，让这么多设计者过来上传他们的作品，下载一次可以抽三成的费用，真是好赚的生意！但许多其他厂商都试过，就是没有这么多开发商愿意上传，但这次不一样的是，HSN是购物网站，直接和网友有买卖的交易，是否会让一些开发商跑来开发？或许在某位网友借由HSN的游戏而大卖他的商品之后，HSN有机会成为苹果之后另一个另类的App Store？

以上六点说明了“小游戏 + 网路购物”的极佳之处，不过，HSN的策略似乎还有可以再进一步的地方，因为依这样的开法，似乎还是要仰赖网友来到HSN网站来玩游戏，而不是主动的到Facebook的世界里，或其他已成的社群平台，透过游戏或其他的方式，去“抓来”更多的“新会员”？另外，HSN的25款小游戏只有两款是和它的购物商品有关连，且创意和复杂度都是“还好”而已，HSN已经说会再推出其他游戏，让我们拭目以待，下一次这些小游戏可能怎么协助拉抬购物网站的业绩！

## DIY设计衣服裤子的网站，目标是小女生背后的430亿美元购买力(June 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6228)


今日忙碌，做一个简单的征求：

最近常带小朋友出去玩，发现在城市近郊的“自己做东西”(DIY)的店面，大部份都要“预订”，而且蛮踊跃的，比方说IKEA推出这类活动，可能一两天内就被订光光；另外，几乎所有的博物馆、美术馆都推出这样的DIY活动，许多知名的品牌，也建了自己的博物馆，然后也一定会推出这样的DIY活动。小朋友可以自己彩绘瓷器、画油画、捏黏土、做木工……店家收门票收得很昂贵，“这些爸妈的钱，最好赚！”

让人想到，专给孩子的“DIY网站”，最近有哪些做得比较好的呢？

最近再次看到一篇关于一个有趣“给孩子的DIY网站”，叫做 “FashionPlaytes.com”，他们在2009年创立，取得了150万美元资金，再于去年取得400万美元资金，他们打的是“DIY流行”，主要目标是6~14岁的“小女生”。 来到这个网站，你发现“什么都可以做”，他们有上衣，有裤子，有内衣，有外套，还有各式各样的包包。很多父母看到这种网站，可能都会兴起：“自己也想做一个！”的冲动，看起来实在太好玩了。他们说，是专门给这些“网路原住民”(digital native)用的，但这些网路原住民的背后是他们的父母，共有430亿美元的购买力，这是一块未知的市场，但是是一个有潜力的市场，原因是，DIY的世界已经证明是有市场的，因此Cafepress等网站，都已经做到很大的营业额，到了今天，才出现这家FashionPlaytes，来吃这一块小女生的市场。

甚至，最吸引我的是新闻稿中的一个字“Kid sourcing”，他们从这些小女生在线上的行为，去推敲出现在孩子们喜欢什么，他们很认真，绝不自己猜想，这家网站自己还找来一群重度的使用者，成立一个“Fashion Advisory Board”（流行趋势咨询会），让这些大人们在设计新的款式时，可以问问这些最有“fu”的小朋友，她们喜欢什么？

这是我们现在最感兴趣的一部份。在Facebook上面，最强的一块不只是它目前的使用者人数、不只是“人人都在上面”，其实是“分众”──

Facebook是目前网路上唯一可以让你直接以“年龄”和“性别”来切入的平台，所以，当你需要很准确的分众，可以直接使用Facebook，来作一个“开始”。我们最近也在找寻一些可以切分“年龄”和“性别”的商品，若您符合以上，有兴趣进行Facebook行销操作，亦欢迎来信给我们，愈品质优良价格实在的商品，愈优先考虑进行。

