## 新站马拉松No.40：行动机票 (Mobile Flight)(February 25th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5808)


Mr.6特注：今日忙碌，先帮创业家上这次的新站马拉松，请大家多多支持网路/手机新创产品！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

行动机票App（可按此下载）是由赛微科技(Cyberon Corporation)与全球最大的航空订位系统公司—Amadeus所合作开发而成, 并且由多家知名旅行社提供开票以及付款的服务, 是一个创新的行动网际网路服务及模式.

使用者可以很便利使用iPhone或是Android手机即时搜寻全球数百个城市及机场, 包括直飞或是多点转机的有机位最低价机票, 挑选喜爱的旅行社进行线上订位, 并且可以查询即时航班动态.

目前旅游网站所提供的国际机票功能, 都是要先搜寻机票, 选择到很不错票价的机票后再连结全球航空订位系统进行机位查询, 如果查询后没有机位, 又必须重来搜寻别的机票, 造成使用上常常必须往访数次才能订好机位, 而且所看到的票价都是未税价格, 必须到最后订位时才知道原来要加上这么多的税金.

行动机票App希望让使用者可以很方便搜寻到机票及机位, 并且所呈现的价格资讯都是含税的最终价格, 所以我们会自动搜寻出发日期和回程日期前后各三天的有机位最低票价, 然后以7 X 7日历方式显示搜寻结果：

可以左右及上下滑动搜寻结果, 使用者可以一目了然看到前后各三天的价格变化, 如果使用者对出发和回程日期是比较有弹性的话, 他就可以选择拥有较低价格的日期.

选择好日期后, 可以看到该日期所有可以订位的航班资讯及票价:



使用者可以依价格, 航空公司或是起飞时间来排序所有的航班资讯, 也提供了时间, 机场以及价位的过滤器, 方便使用者筛选航班:







选择好航班后, 可以看到详细资讯, 然后选择喜爱的旅行社为您服务, 如果对于该资讯有疑问, 可点选邮件, 系统会自动带出航班资讯传送给该旅行社, 旅行社客服人员会在最短时间内主动与您连络.





如果没有问题, 简单填写好联络人资料及旅客资料后, 就可以立即线上订位, 订位成功后会出现订位代号及航班资讯.



旅行社会在最短时间内和您连络, 确认您的订位及付款开票时间.

此外, 我们也提供贴心的功能, 如果使用者不是使用本App订位的话, 也可以在订位纪录的功能里, 输入您的电脑订位代号及英文姓氏, 我们会自动为您搜寻出该订位纪录的航班资讯, 让您可以把旅游行程随身带着走.





而且我们更提供了即时航班动态, 只要输入航班代码, 就可以知道该班机是否准时或延误, 不只是桃园国际机场起降的班机, 全球其他机场起降的班机也可以查询到, 让使用者不管是自己的旅程或是接送班机都非常的便利.



未来我们将会持续新增更多贴心的功能, 并且会有更多的旅行社加入来提供服务. 欢迎大家免费下载来体验行动机票带来的便利.

（以上稿件文章由创业家自荐提供）

## MoJo何以以10美元时薪做善事，第一年就疯狂卖掉1亿元的衣服？(February 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5803)




以善事来当宣传的方法，是很好的事，但是，MoJo的善事，却是“只”付出10美元廉价月薪给他们的员工，这样的善事，竟然也可以达到1亿元的业绩，他们怎么做的？

这星期看到《Boston Globe》提到一间有趣的公司，这间公司叫“MoJo”，是成衣制造商，这个Mojo之名来卖年轻人的流行衣饰，还蛮适合的，但Mojo这个名字有一个特别的意义，MoJo是“Moms and Jobs”。

原来，Mojo所做的衣服，都是由“单亲妈妈”所亲手缝制的，这些单亲妈妈原本不一定是做衣服的，只是因为身为单亲妈妈，一手要照顾孩子，一手又要想办法趁时间工作，在美国请保姆不是非常方便，价格也不菲，所以中下阶层的单亲妈妈往往很难从事固定的工作，只能靠零散的打零工来过活。MoJo这间公司很特别，它以低达10美元的时薪来付给这些单亲妈妈，制造衣服，坦白说这个时薪真是非常的少，不确定麦当劳是否都高于它？但MoJo却提供了单亲妈妈们一个让她们“无后顾之忧”的服务──也就是完全免费的保姆服务，以及完整的医疗给付。所以，这些母亲们愿意来此工作，而MoJo以相对的低的成本，就让单亲妈妈享受了她们一直梦寐以求的，平静又稳定的生活！

让孩子可以在稳定的环境中长大！

譬如有一位MoJo的单亲妈妈，几个月前还在UPS快递公司工作，她必须搬重物、排列调整货物这些无趣的事情，而且排班是排在下午4点到晚间10点这个非常不适合小朋友的时间，而她的时薪也就只有11美元而已，扣掉保姆时间（一天要40美元）就去掉一大半。现在她来到MoJo拿10美元的时薪，小朋友有人完全免费照顾，她想工作多久都可以，真的很幸福愉快！我可以体会这种幸福愉快的感觉，当小孩刚出生，送进月子中心，三餐不需烦恼、还有人照顾小孩，许多妈妈们都爱死了这地方，甚至开玩笑说，月子中心干脆也提供平时的度假服务，她们一定会第一个报名！MoJo帮单亲妈妈免费照顾孩子，真的完全切中这些妇女们的心愿。

有趣的来了，MoJo完全没有公益组织的影子，它其实彻彻底底是一个私人企业，它甚至不是“社会企业”，它希望能赚更多的钱。他们的企业标语是“Do well by doing good”，隐约暗示“靠公益来让公司做得更好”，不过，事实摆在眼前，单亲妈妈们若有其他更好的选择，就会去其他地方，单亲妈妈既然来了MoJo，领取10美元的时薪，可见MoJo的的确确的为单亲妈妈解决了公益组织都无法解决的问题，而这个“单亲妈妈”的故事，也让MoJo第一年创办，竟已经创下惊人的业绩── MoJo至今其实也才营运了六个月而已，它的第一年的销售量便可望达到370万美元（超过台币1亿元）。他们做的是b2b生意，今年便接到了来自Accenture和Morgan Stanley的订单，请MoJo代工他们的公司“员工外套”，另外还有大专院校、流行乐团，请MoJo帮忙代工他们的纪念纺织品。目前MoJo共有21个员工，其中16位是女性，并打算在今年底前即快速扩充到高达160人，来承接雪花飞来的订单。

我们知道，MoJo能接这么多订单，百分之百和它背后，是一群单亲妈妈的手工脱不了关系。这让我们在想，在每个地区，失业率至少也有3~5%以上，这些失业人口，还可以请他们来制造什么东西、产出什么商品，符合他们的技能、生涯规画的？MoJo能吸引单亲妈妈的另一原因是，许多单亲妈妈的梦想就是能学会编织自己想要的衣服，有的单亲妈妈甚至想当服装设计师，所以都对MoJo的工作很有兴趣。还有哪些工作可以让失业人口都“很有兴趣”呢？

我看到这个案例，也非常感叹──我们一直在看到一些公益活动，最后的诉求就是“捐款”。我们来想像，当你告诉一位单亲妈妈，告诉她，你要捐给她若干万元，她很有可能很错愕，然后告诉你：“我又不是受灾户，也不是贫苦，只是生活辛苦了一点。请将钱捐给孤儿院吧！”

她们需要的，并不是金钱！

MoJo，才是她们需要的。一时的捐助，无法解决长久的问题；单亲妈妈需要稳定的工作，还有小孩的照护。她们就只希望这样而已，但是，有哪样的公司，可以长期的符合这个需求呢？MoJo给了所有私人企业一堂课，原来，公益可以完全的融进商业行为里。有时候，商业行为反而真正解决了人们的问题。

最后，我们即将在三月再进行一系列的公益活动（是公益，不是商业），上次我们协办了全台湾第一场粉丝专页的“版主网聚”，这次，我们的点子是号召一些“粉丝专页”版主来举办他们自己第一次的“网聚”。粉丝专页和部落格真不一样，从前部落格时代，每日拜访人数超过1000人的部落客，就已经开始举办“网聚”了，但粉丝专页超过1000人的这么多，却很少看过粉丝专页在举办网聚的？这场活动我们还在企画中，主办单位有机会帮粉丝专页的版主，提供免费网聚场地、简单的饮料与点心，但也请版主们帮忙作一点公益，最后比比看哪一位版主公益的成效最佳、粉丝最热烈。如果你的粉丝专页超过1000名粉丝，希望自己来一场网聚的，欢迎填表报名！我们将在二周后与您联系，当然，也会一起帮忙宣传您的粉丝专页。

大家一起动动脑筋，做更多好事！



## 募集实体店面进行“Facebook集点行销”，一个地点含硬体、软体、Facebook连线扩散只要3万元，选最多地点的企业开始(February 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5800)


感谢连锁加盟协会的邀约，有幸在上星期的连锁加盟展的展场里设了一个“摊位”。这摊位我们摆着的却不是一台电脑，秀着我们团队的Facebook的服务，我们反而是摆出一台POS收银机（如图示）。

这台机器是什么呢？

其实这点子来自于Facebook在去年于美国旧金山办的F8 Conference，到场的参与人士所配戴的识别证就是一张RFID卡，入场之后，场内四处都是类似这台机器的感应器。你跑来听某一场演讲，只要拿着RFID卡对着感应器“哔”一下，就立刻传到Facebook上面，告你的所有朋友，你正在哪一场演讲，听哪一位讲者；你的朋友可能当下就在下面留言：“哇，好羨慕，真希望我也在旧金山！”

这套系统，不一定要连上POS系统。它不一定是要取代POS而来的！它只是一台小小的WIN CE电脑，附着一段RFID感应器。它主要是使用于商家的收银台边。这台机器我们与朋友的公司合作，由这位拥有丰富经验的朋友来负责设计与服务整个系统，而我们团队则发挥我们的强项──Facebook，开发了模组，让这整个系统可以接上“最新型态行销”。

最新型态行销，请想像以下的情境：

我去60岚买珍珠奶茶，店员说：“25元。”

我掏出一张百元大钞。

“叮！”店员一边打开收银机，一边再补上一句：“有没有集点？”

我不耐烦的摇摇头，手已经伸在空中，等著那75元的几颗铜板，但店员的手心放出来的却不只四五颗铜板硬币，还包括一张丢不得的统一发票，再加上一张……嗯，硬硬的“纸卡”。

纸卡上已经盖了一“格”，还有9格空的。店员说：“集满10点就可以换一杯免费！”

这是一般的做法，我家里摆了一大堆这样的“纸卡”，乱丢乱放，很快就不见了。和从前买的加起来，应该早就已经集超过十张了，但从来都集不到10点，因为我从来不会记得带着这张纸卡出门，每次想喝饮料，总是来不及找到一张纸卡。或许这正是厂商的策略？让大部份的人会常常丢掉纸卡，以致永远集不满！但，这也表示，大部份的人就可惜的被这种“集10点送一杯”的促购给影响到，不可能因为已经集了8点，而多买两杯，为了多得一杯！

现在想像，情境变成以下：

我去60岚买珍珠奶茶，店员说：“25元。”

我掏出一张百元大钞。

“叮！”店员一边打开收银机，一边再补上一句：“有没有悠游卡，到旁边机器哔一下就可以集点喔！”（特别注明：悠游卡只是一个例子，不一定可以使用！因此它或许可以是商店自己的RFID卡，或甚至只是一张薄薄的RFID贴纸，可以贴在手机或其他任何随身物品上，上面还可以附印上商店的LOGO宣示忠诚度!）

“悠游卡？”我心想，反正皮夹已经拿在手上了，我不加思索，就像搭公车一样，翻出卡片，对着店员指的前方的一块小感应板，“哔！”

店员一边找钱给我，一边说：“恭喜你，你已经来消费过8次，再加购两杯就可以送一杯囉！”

不需要填表，不需要补差额，不需要纸卡，不再需要任何任何东西。

这时候更妙，店员还可以再问一句，或是让那块小电脑萤幕自动显示：“请输入你在Facebook使用的email。”

注意，只是Email，没有密码。

我输入email之后，系统在5分钟后自动送一封讯息给我，里面写着：

“感谢您来到60岚消费，您是我们最重视的顾客，请点击以下连结…。”

点下去，原来是一个Facebook的授权机制，这支Facebook的APP，会发布你来到60岚买茶点的讯息，之后甚至可以一刷卡，就立刻发布到Facebook给朋友知道！

这样的系统，显然较适合实体店面，这样的新型的“实体哔卡集点 + Facebook行销”，由于还没有案例出来，我们愿意以“案例价”服务企业，每一个“地点”，含硬体、软体、Facebook所有一切，只要3万元以内。若来信众多，我们会先选“地点”最多的企业开始服务，创造2011年的第一个案例！



若贵公司有兴趣，或朋友的公司“可能”有兴趣，欢迎填写以下表单，我们会安排厂商与您会面并说明，也期待与大家继续合作在2011年开创新的行销案例。

## 脸书本周爆红程式：Facebook Breakup Notifier，其实是个旧点子(February 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5795)


这两周在Facebook上面有一支APP大爆红，它叫做“Facebook Breakup Notifier”，来到这里，先授权给Facebook抓到你的朋友名单，然后选了几个你还蛮喜欢的朋友（当然是异性囉！），当她/他们的Facebook的“感情状态”突然从有交往对象变成“单身”，你可以在第一时间被通知到，立刻“趁隙而入”，掳得美人归！

有多少人敢去填这个表格，我不知道，但，大家看到以后都惊叹：“好一个冰雪聪明的点子！”

一位24岁的工程师，上周五晚上与她的未婚妻、岳母聊天，他们在讨论，能不能将未婚妻的姐姐介绍给另外一位男性的友人，问题是，这位男性的友人目前“非单身”，他们一叹：“好可惜”，然后是这位老老的岳母说：“如果能有一套软体，当他又变成单身的时候，通知我们，该有多好？”这句话如雷电劈在这位工程师的脑里，他马上说：“没问题，小case，这东西我可以在『几个小时内』搞定！”

虽然有点后悔和未来丈母娘讲了这句话，但既然已经讲了，为了面子，真的也不得不在几小时内写出来！于是，他说做就做，马上像《社群网战》电影中的马克立刻冲下楼梯回到宿舍，专心的做，还真的在短短4个小时就完成了这个点子，在星期六立刻开站，没想到，这三天来，这个网站已经被拜访了70万次，使用人数达到4万人。过了一天更达到10万人！ 天啊，这几天真是这家伙一生中从来没想过的状态。短短一个周末，他的世界突然全变了，他的名字突然出现在各大报的网路新闻里！

接下来，这家伙当然开始想像，可否用此APP来卖钱？记者的询问下，他想出的获利模式是，在免费的情况下，你可以监控一～二位朋友，如果想要看更多位朋友，那么你就必须要付钱。不过，看了这个获利模式不禁大摇摇头，这位创业家或许很有创意、执行决心也够明快，就是因为(1)很有创意、(2)执行速度快，也才能做出这个APP，不是吗？但如果要叫他开始赚钱，显然还有一段路要走！只花四小时完成的几乎没有门槛的APP，怎么可能靠这种付费模式赚钱？如果不是他太没有sense，就是他想先呼咙记者，自己开始设想怎么利用手上的这些几千、几万笔email名单来创造其他商机。

问题就来了，这个家伙(1)很有创意、(2)执行速度快，才创造了这支应用程式？

不，恐怕连第一点“很有创意”都可以拿掉。

因为，这个“Breakup Notifier”，早在其他平台就已经出现过了！这位创意家有可能真的是自己想出来的，事实上这几天有些报导的媒体也一直在狂问：“这么简单的点子，怎么没人想过？”答案是，早就有人想过，也有人做出来过，也有人因为这个点子而红过了。但，过了几年之后，它再度“复活”，这次是活在Facebook里头，于是，又是一条好汉，又再度创下爆红的成绩，也又再度掳获全世界的注意！

“Facebook Breakup Notifier”给了我一个很深的震撼。我发现，网路时代的特色就是“一夕爆红”，有些点子出来爆红，让小人物变大人物，所以，更多更多的小人物绞尽脑汁想出更多的点子，网路和手机同时也是“很多点子”的时代，因为点子太多了，所以大家已经不记得、也不可能去记得每一个点子。有些想法很有可能在几年前曾经得到证实成功，尽管只是一点点的证实，却不再被人提起，如果现在有一个资料库，记着所有所有的点子，让有心人可以一条一条的翻阅、研究要不要在2011年“重新推出”，或者是有某个人可以专心在投资这些“老点子、再次推出”，有时候就是当年时机不对，到了今年就对了。

我们亦整理了一些以前的点子，成为一个资料库，在接下来的应用程式里可以使用。如果你有兴趣开发Facebook应用程式来快速冲粉丝，欢迎再次来信报名我们的请益之旅，我们愿意拜访贵公司，让旧的点子帮助我们创造新的Facebook成功案例！

## ２个“潜意识”行销案例(February 22nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5792)


今日忙碌，分享两则最近看到的、和“潜意识”有关的行销活动。“潜意识”就是在消费者没感觉的情况下，对他/她推广某事，置行销于无形，很是厉害──

最近Mini车就打了一系列平面广告加网路活动，相当有创意，它从头到尾都不显示Mini车，只给你看一面涂满草莓果酱的吐司，或是一只满脸皱纹的小狗。广告上写着：“你心里正在想着Mini吗？”

我？有吗？

我盯着这个广告，还真的觉得，Mini好像仿佛出现在我面前……。

他们说，这两张照片是在测试你的“潜意识”，心理学家说，潜意识是不会骗人的，当你想着什么东西，看到的事物往往和那个东西长得很像；如果你心里正想着Mini，Mini就会真的出现在眼前，看起来什么东西都会“长得像Mini”！所以，如果我真的觉得Mini好像出现在我面前、出现在这个吐司或小狗上面？那么，我真的心里有Mini了！

我心头一惊，吓，难道我这么爱Mini？ 原来，广告设计者已经将Mini的图像设计在里面了！仔细看这两张照片，那张涂满草莓果酱的吐司里，使用果酱来隐隐约约的画出了一辆Mini的“车头”。而那只满脸皱纹的小狗，也是一样，牠的额头的皱纹里，真的也有一辆Mini车的“车头”。平常的汽车广告，我们都是看看就丢了，只看到有辆车，没看清楚是什么，这次因为此车广告“没有车”，反而让我们更小心的看了好几眼！

这种“潜意识行销”真的蛮有意思的，昨天也看到另外一篇文章，讨论现在实体店家开始考量“嗅觉”的感官，文章将这些设计，称为“气味行销”(scent marketing)，气味行销已经被一些节目像Secret Shoppers提到，也有一家叫做“Ambius”的公司，专门提供气味行销，他们能为店家设计“整套”的“嗅觉体验”，透过他们设计的Ambius Microfresh机，好像我们在厕所看到的那种，定时间会对空气施放含有香料的水蒸气！

奇特的是，这间公司号称能利用气味，让消费者“走入店家”的机会大增，他们说，曾经有一间商家原本使用了他们的气味行销，后来暂停，来店的客数真的就降低了，当他们带回了气味，来店客就回来了。文章也说，他们发现消费者会待在比较香的区块“较久”。当然，他们似乎不敢保证，香味能让消费者买下东西，但是，待在商品陈列去区愈久，的确就有更大的机会买下商品，不是吗！

“气味行销”对于那些位在大型购物商场的小店家特别有用。这么多的消费者，走过门外的走廊，闻到某气味，就“闻香而入”。他们说，过去两年，嗅觉行销已经达到新高，譬如，在英国伦敦有一间旅馆叫Montcalm Hotel，让顾客可以自己选气味，入住符合该气味的房间……。

这种气味要如何设计？如何发放？可能还有很多学问在里面。大家想一想，还有哪些“潜意识”可被利用，默默推广某件事？

## Quest老公司利用网路负面舆论，进行一场“隔空喊话”行销(February 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5786)






网路上有一种最容易造成轰动的惯用手法，这种手法，我们可称作“隔空喊话行销”。

隔空喊话？

从前的文人互看不顺眼，于是就投书报社，你一篇专栏，我一篇专栏，口诛笔伐，而现在不一样了，网路人同样是互看不顺眼，所以你一篇部落格文章，我一篇部落格文章，还加上你我的读者粉丝在后面跟着留言、互骂，然后添上了Facebook、微博，整个网路随着你我的口水交融，很快就为之沸腾！

通常，企业也常在这个“公式”里，只是企业如果被网友、部落客“骂”，多半是忍气吞声，不然就是愤而提告，很少企业敢“以其人之道，还治其人之身”，但这个月，美国出现一个超好笑的案例，来自于一间叫做Quest的知名老软体公司──

原来，有一位业界知名的科技部落客Brian Madden，在某个国际会议的台上提到Quest公司，认为Quest公司接下来即将面临Citrix与Vmware等竞争者的强力挑战，他笑称，Quest看起来老态龙钟，多少和它们的logo脱不了关系。Quest是八零年代末期就成立的公司，二十年来从来没换过LOGO，真的长得蛮老土的，三条波浪，再加上老沉的深蓝色与黄色的色调……。这位Brian网路人就像其他网路人在网路上拚命的开这些老公司的玩笑，但他万万没想到，这次，Quest竟然听到了──

几天后，Quest的总裁居然自己录了一段影片（YouTube影片请看此），“回应”这位部落客对于他们LOGO的批判！

影片上，果然是一位老总裁，但他讲的话，可是一点也不“老”！总裁说，他们公司的人，实对这个八零年代的LOGO“依依不舍”，它代表着他们公司将软体科技服务简化来服务大家的企业精神，连总裁自己的冲浪板上面，都已经印上了这个LOGO，要他们怎么轻易换掉呢？“不过，”总裁语气一转，“我们还是回应了你的要求，所以，上周我们没眠没夜的拚命设计，终于，设计出以下这个新的超酷LOGO！” 准备好了吗？

只见画面闪动，开始播放新的LOGO，音乐震撼，没想到，这所谓“超酷logo”，只是将那三条波浪，闪闪发光的飞出来，再加上同样的字，显现出来，而最后的LOGO，还是同一个，没变？

“你想再看一次吗？”总裁说著说著，又再放了一次，同样一个LOGO，同样的音乐，这次所有网友都确定自己的眼睛没看错，这LOGO并没有变啊？

这个玩笑不怎高明，但还算是蛮好玩的。好笑的是总裁还没喘口气，语气又转了一次──这次他再次对这位部落客呼喊，“我们离开之前，Brian，让我们也评价一下，你当天所戴的，那只『真正酷的绿手表』。”

哗！画面秀出当天部落客的手腕上果然有一只绿色手表，总裁说，他以前也开了一家手表公司，说著说著，总裁拿出了一张先列印好的标语，上书“请在你的微博写『#IloveBrian』。”

“只要有500个微博的使用者在他们的微博里附上这个『话题』，我就送给你和你的其中一位粉丝，一只超酷的手表！”

最后他说，“你可以让你的粉丝，接受我的挑战吗？最后请保重，而且……尽管放马继续寄来你的『评语』吧！”

最后画面，是再秀一次“I love brian”。

他爱这个部落客？叫大家都要爱他？简直是骂人不用一句脏话！

这位Brian没想到他一句“无心之柳”竟然让大总裁特制影片回应，还回敬一场赠表的行销活动，让大家都要爱这位Brian部落客，所以Brian当然也以此为题，写了一篇非常大的文章，乖乖的附上这位总裁刚刚这段影片，以及所有资料，让这场行销活动再掀高潮！

你说，Quest这么老的公司，真有这般网路行销的视野？原来，这并不是Quest本身的点子，亦不是这位老总裁的点子，而有“高人操刀”，Quest签约的广告公司INK的点子！广告公司认为，Quest应该藉这机会好好的抓住科技界的注意，告诉他们Quest的竞争力，让他们知道Quest即将改变！而且，INK真的会帮Quest换一个企业识别标志，那个时候，肯定又可以再炒一次话题。

深度一点来看，你说，Brian Madden这次真的是“误言”了，不过，Brian会因为这则影片而损失什么？不，他反而更声名大噪，而且企业在玩这种行销，企业其实也无意让Brian得到什么负面的伤害，但网友却已经看得非常开心、过瘾。换句话说，其实Brian部落客是愿意被利用的，甚至可说，如果现在有一间企业，要付钱给部落客让他/她来写负面评价，而后企业再以负面文宣“打”回去，让这场“隔空喊话行销”，抓到所有网友的注意？

最危险的地方就是最安全的地方，最危险的行销就是最爆红的行销。Quest这支“隔空喊话”影片拍得不怎样，已经有这么大的效果，若让更有幽默感的企业来拍，应该能做得更大。

[youtube]Ez2MCnE7Apw[/youtube]

## Email电子邮件行销趋势最新２例，欢迎加入今年新的“Mr.6电子报”一起玩！(February 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5783)


网路趋势不断出现新玩法，有一个旧玩法一直都不曾离开我们，这个旧玩法就是“email”。因为，email的“私密性”，一直是网路无敌的！它的“一对一”感觉，向来是任何网站、任何手机软体、任何“即时通”IM软体所比不上的，即使不是一对一，大家依然超喜欢加入某种email“俱乐部”……至今不悔。

尽管它的“开信率”如此之低，平均大约已在10%以下，但，它依然有它的功能！

尤其，今年似乎又将出现新高潮？

昨夜回到台北，看到两则关于email趋势的文章，非常激动──

第一则就是私卖的网站HauteLook被知名百货公司Nordstrom并购，卖价高达2.7亿美元，提醒了我们这种私卖的网站仍会是接下来值得发挥的重头戏。所谓私卖的网站，其实不是网站，目前好几间成功的私卖网站都是以一个“email电子报”来吸引一堆名媛贵妇，在每天中午十二点寄信给她们，要她们抢购一档设计师品牌包包、或某一套刚过季的高级设计衣饰，为什么会透过email？除了创造“VIP客户”的尊贵感，也是因为这些商品的卖价是一般通路的三折、五折，有的是直接向批发商拿的价格，而批发商为何愿意这些私卖网站如此降价的卖，正是因为他们保证“只卖给会员”，这些新网站，就这样意外的打中了这个“私人email贩卖”的商机，好几个网站已经赚饱饱、待价而沽。

更有趣的，是另一则文章──

这则文章同样是和“email”相关，它提到知名的部落格平台Posterous最近成功尝试的一个惊人新成绩。先说明一下，这个平台之前我还热中于上课期间，每堂课都会提到它；Posterous出生于2008年，真的是个“奇蹟”，因为当时部落格早已不是潮流，部落格平台BSP的产业早就已被大型的公司给占据，但奇妙的是，Posterous只是推出了这个“不必上网加入会员，就可以靠email往返开始写部落格！”的小技巧，狂吸新部落客，有些人真的享受这种靠email写部落格的功能。

有趣的是，就在二个月前，Posterous推出了新功能“Posterous Group”，这是说，以前你只能自己在Posterous开一个部落格，让全世界都看得到。现在，你可以用Posterous开一个“私人部落格”，只有你设定的群组会员才能看得到，也只有他们也可以在里面写其他部落格或作其他留言。有趣的是，这些人的留言，也是“Posterous风格”，不必点进Posterous，只要在email内容里的一条分隔线之上方写东西，就会自动“留言”在网站版的部落格上面。

试了两个月，昨天，Posterous将它的成绩公开了── 二个月以来，目前Posterous已经有13.4万个“群组”，而且，每天还有3000个群组被申请出来。当然该文章是有强调，Posterous的一般部落格（非Group型态的部落格）的每日成长量仍是新产品Group的四倍，但是，13.4万个Group在两个月内，依然是非常惊人的数字。

然后，在这13.4万个Group型部落格里面，果然有高达76%是设定为私人的部落格，而每个Group平均都有大约十几个人加入，若将Group分为“商业型”（由客户或同事加入）和“家庭型”（家人朋友加入），商业型的Group部落格每个平均有15个人，而家庭型的Group部落格每个平均有10个人，其中，有高达30%的参与者果然都还没加入Posterous的会员，好好的在享受Posterous的“不必加入会员，就可以靠email开始具名的写、回应部落格！”的方便功能，只要呆呆的天天收email、开信、读信就好了！

更有趣的来了──

显然，若你要开部落格平台，“商业型”的部落格是你最想吸引的，因为这些公司所开的部落格，很有可能以后愿意付钱，或许只是付钱拿掉右栏的Google Adsense广告！据文章指出，这13.4万个Group型部落格，商业型的占了高达四分之一，意思是说，企业仍然非常非常的需要靠email来寄送一些讯息，他们热爱着这个“让email更强大”的email部落格平台！

现在大家想想，还可以怎么使用email，来做一些网路上还没有过的新服务呢？

最后我也分享自己的尝试，在2007~2008年期间，我曾开了一个非常、非常小的“电子报”，只发给大约九十几位“VIP”会员，可能是这个九十几位的数字和“VIP”这个充满魔力的字眼，虽然每次只寄给90几位，但其中许多人都会再转寄给他们的同事、老板（没错，副总转给总经理，协理转给副总、总经理、董事长）！

后来我有了Facebook粉丝专页，慢慢的就没再继续经营这份VIP电子报。然而，从2011年开始，我们竟然又反其道而行、开了一个Email电子报，这是真的有人在管理的电子报，未来视此电子报为“Mr.6趋势会员”，可能针对会员举办私人网聚，或有限量的活动，也从此电子报的会员开始发送起！（若你有兴趣，欢迎加入这份新的电子报），目前已经出了几集了，今后可以和我们一起来试试看，一个“mailing list”电子报还可以怎么搅、怎么动、怎么玩。

## 征求企业进行10万元以下“超小型”新型态网站制作，加一个非制式Facebook功能(February 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5775)


你需要制作网站，但是预算很低？

我们上周贴出一篇“征求新型态官网制作”的文章，许多企业回应了！我们临时找合作厂商，看是否增加名额。有趣的是，大部份的企业来信，我们一听到，只能先说“谢谢再联络”，原因是因为大部份的企业提出的网站需求，太“小”了。

我们定义大约台币“10万元以下”的网站是小型的，小型网站占需求的大多数，似乎并不令人讶异，官网需求本来就是这样分布的，有些网站并不需要特殊功能，只需要最基本的资讯呈现，加上基本的上稿系统，而且对设计的要求简单朴素就好，预算在10万元以下。这些企业来询问，可否将一些新型态的网站元素，放入10万元以下的小型网站？

我们一开始说“NO”，这么小的案子，我们接不来。不过，我们又想，难道小型的网站，就不应该来进行新型态的尝试吗？

我们决定，另外开一个“企业征求”──针对十万元以下，以呈现为主，没有客制功能的小型网站，进行小型的新型态网站制作。这些全部由合作厂商来制作，Mr.6团队只负责监制，并为此网站添入Facebook相关机制──

所谓“小型官网”，必须符合以下条件：

一、预算是10万元以下 二、基本资料呈现 三、基本上稿系统 四、可客制化视觉设计 五、签约后以电话沟通，厂商出画面 六、必须先签约付订，未开始制作前皆可退款，但若厂商出的画面不满意，每次扣除设计费NT$3000，最多三次，之后可完全退款。 七、（重要）应该能在填写以下表格之后2周内签约

请注意：此专案几乎由外包工作室完成，在此专案里，Mr.6团队只制作Facebook的部份，将Facebook的东西放入更多的官网中，并密切报导这些官网的制作状况。在预算有限的情况下，我们只能加入一个Facebook特有功能，譬如“最多赞的排行榜”，当然，各种Facebook模组化的嵌入功能，譬如分享钮、赞钮……等，放进官网很是容易，想放什么就放什么。

而第七点的规定，是想排除一些询问的企业，这一次太多企业只是询问，对于大型官网的制作，我们很愿意付出大量心力作咨询，但小型官网的部份希望能速战速决，尽量降低讨论的时间消耗、尽快完成作品。

另一点请注意，这样的小型网站制作，我们不一定像大型的新型态官网一样写成案例，纯粹因上周来电的企业的“小网站”多，上星期我们暂时搁置，周末期间，我们想了一想，还是决定将小型网站安排给其他配合的工作室进行，我们“监督”、加入必要的功能。

若贵公司“可能”对10万以下的、基本功能、基本设计的“小型官网”有兴趣，希望能看看小型官网还可以加入什么新型态的做法，欢迎立刻填写以下表单预订：



## 网路写作趋势：AOL再次开始狂买部落格，部落格则开始狂付钱给写手(February 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5778)


今日忙碌，特摘了《非凡新闻周刊》专栏文章如下，分享给大家，若要观赏全文欢迎购买杂志：

最近AOL的动作很大，接连传出并购案，先以2500万美元并购了知名部落格TechCrunch，再以3.15亿美元并购了知名的政治部落格平台Huffington Post，这两个网站皆为“部落格型”，一个背后是知名部落客Michael Arrington，另一个背后是知名女媒体人Arianna Huffington，而且两个新媒体，其实都只经营了五年左右，即从小小的写手群，高价卖给大网站，另外一个说法，这是因为部落客“玩腻了”，想再做点其他的事，所以利用AOL这一波“下车”，拿现金走人，结束这一段“平民变凤凰”的奇幻旅程。

不过，AOL毕竟是明日黄花的夕阳入口网站，突然“吃”进这两个充满个人风格、一大堆个人评论的部落格，它们会怎么“结合”呢？

我们还不知道，不过，更有趣的是同样备受嘱目的财经类的部落格集结平台“Seeking Alpha”，上个月，它刚好做了一个新宣布──它，即将开始付钱给他们的部落客！

这是什么意思？ 原本，像这样的Seeking Alpha的部落格平台，里面的部落客都是“自愿型”的，也就是自己愿意免费、无偿的为Seeking Alpha写文章，当然他们这么辛勤的写文章，除了想一吐自己的观点与看法，也是想扩大自己的知名度，或是想宣传自己的专业度。许多Seeking Alpha的作者，本身是理财顾问，或是基金经理人，抑或是其他专页金融服务人员，他们的确非常专业，文章也很棒，所以Seeking Alpha一直以来，流量很高，目前每个月可以收到高达4500万浏览页次之多，作者写得开心，网站收广告费也收得开心。

但现在，这个媒体已经发觉，长久仰赖“免费作家”的结果，只有“几种人”会有兴趣“免费写”，其他的人，在没有稿费下，就是提不起写作的欲望， Seeking Alpha为了吸引更多的、多元化的财经文章，决定开始“付钱”给部落客，让更多的各行各业的高手愿意写作！

Seeking Alpha付费的方式，和广告一样，是采“Pay Per Mille”，只要你的文章被浏览一千次，作者就可以得到10美元。目前在此网站上面的文章，每一篇被浏览了2000至2万次不等，假设你写了一篇好文章，被看了2万次，那就可以收到200美元（台币6000元）。

你说，其实并不多？

但，你没想到，如果有一个人是天天写两篇，一个月的收入，可以到台币35万以上。长期这样给付下来，已经改变了网路上的生态！

这的确是有趣的改变，从前，被付钱来写作的，叫做“记者”或“专栏作家”，这是旧媒体的做法。而在新媒体分享的这些人，大多是“不付钱”的，而现在，即将多了一个“新层级”，这些作者在网路上写作，最后赚到的是月薪的二～三倍。

这或许是AOL后来的领悟，所以他们买了部落格媒体，或许，这也应该是一些媒体网站的领悟，只要找到五位超级写手，给他们两倍的月薪，就可以瞬间开出一个流量千万的“下一个入口网站”？

## 行销活动，本身变成另一个卖钱的产品？(February 16th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5772)


我们虽然在做网路行销，但我们是从“网路创业”梦开始的，本性不改，我们常和企业说，你做这档行销活动，或许有这么一个可能，不只带来使用者，不只更多人知道你的产品，说不定有一天，“它自己”会变成一个产品！

这是什么意思？

举例说，你花几十万建造一个大型的活动网站minisite，吸引使用者来填写他们的资料，谁知道，说不定这个活动网站，在档期结束后，还继续有人过来玩，你干脆将它转为收费网站，使用者付费，你赚钱！当然，一般那种投票投稿或体验3D还是抽奖赠奖的网路行销活动，不太可能变成一个“产品”，所以，行销活动必须再更创意一点，说不定，你可以以行销人员之姿，为公司创造了新的获利产品，升迁为该事业部的大主管，令老板眉开眼笑。

这不是梦，是有历史的，曾经写过被Google以七亿美元买走的AdMob，原本只是创业家为了“推销”它自己的另一套APP所做的广告平台，结果APP没红，反倒是这个原本是要行销用的广告平台，竟值了七亿美元；另外曾写到，Reebok之前做的行销活动网站，活动期间玩的人不多，但长久之后，在公司没注意的情况下，它竟也默默的累积了几百万个用户，虽然还没营利，但帮Reebok继续的、继续的吸引一些慢跑者过来，比官网还有效！

而昨天，又看到一个活生生的“行销”转“产品”的案例──

这位创业家，做了一套手机软体，让你可以知道现在身边的陌生人的背景大概是如何（当然对方也要有这套软体才可以）。这是一套“认识陌生人”的系统，在这冷漠的城市里，你下载这套软体，说不定可以撞见同在异地的“老乡”，或特有缘份的“异性”，还是正符合你需求的“创业伙伴”。这个创业家本身是从异地来到矽谷打天下的，很自然的想到这个点子，希望他在矽谷能多交一点朋友。

这么棒的产品？结果，上线后，只有……五个人下载。

这时候，创业家心想，好吧，开始“行销”这个软体囉！由于这是一个“和身边陌生人自动介绍”的软体，他们很自然的将推广的重心，放在各种大型“商展”或“国际会议”，这种展览一天有几万个人进进出出，这些人都想以最有效率的方式认识其他人！

但是，要怎么进入这些展览呢？

创业家想到一个行销点子！欧美的社交活动，总是喜欢贴一个“Hello, I am…”的“自己写的姓名牌”，他们干脆来“兜”一台小机器，与其让大家自己写，大家只要在这台小电脑上面输入自己的名字，机器就会连接小印表机，“印出”这个贴纸，有你的名字在上面！酷吧？这台小机器取代了一般要用马克笔写名字的名牌贴纸，人们不必动手写字，只要打入自己名字，就印好了贴纸，贴在自己胸口！

其实这概念他们并非第一个，苹果总部早就是让你自己填写名字，就会列印出一个通行证。只是，从来没有人为这些大型活动提供这样的一个“印名牌”的服务，而这样的服务，据创业家所说，和他们主要想推广的那个“和陌生人交换资讯”的智慧手机APP比起来，简直太容易做了──程式方面，只需要写“300行”（通常一个大型软体只要一个档案就是300行了），再买一台电脑和一台印表机就搞定了。这两个创业家兜成了一台名牌列印机，将此机器塞到一个超大行李箱，就四处找国际会议，写信给主办单位，请求主办单位让他们摆一台“名字列印机”在现场，主办单位超喜欢这台机器的！不但让他们免费摆，还给他们机票、住宿，还顺便再让他们挂在“赞助商”之列，而且，每一个印出名字的参展者，将创业家的LOGO贴纸和他们自己的名字一起贴在衣服上，四处走动，超级多的流动“广告看板”，非常好的宣传！

创业家非常高兴，自己为自己的APP找到了很棒的“行销方法”，就这样四处“跑展”，慢慢的，发现了２个残酷的事实──

事实一：原本要推广的“认识陌生人”的手机软体APP，经过这么多宣传后，竟然、还是、没人想买、想用（泣！）。

事实二：没想到，反而是这台揹负推广之责的“名字列印机”，竟然因为太多展场想要，他们开始以50~300美元的超便宜价位卖给展场，竟然也让两位创业家，靠它活了一整年。

有趣的来了，这篇文章之所以引起这么多人注意，是因为这两位创业家的“结论”，竟然不是说：原来行销可以变产品！因为，一年后，有人出价买他们的设备和软体，创业家竟然“欣然同意”，卖掉、退场。然后，难听一点的说，就是“狗改不了吃屎”，跑回去开发另一套手机软体，也是和之前失败的那套差不多，让你知道附近有什么想知道的资讯；创业家压根没看到他们其实已经因为行销的需求而误撞到一个超大的生意机会，竟然以为“行销活动已经结束”而卖掉他们的东西，然后……又回来继续做那个，不太红的产品！

让我们想想，许多产品，到最后就是在卖一个简单的概念。网路创业家的迷思，总是希望最后可以卖钱的，是在网路上、手机上的那个最复杂的部份，而不是“实体”的最简单的部份。但事实上，如同这位创业家说的，“兜”这么一台小电脑对创业家简直是“雕虫小技”，只要300行程式，就完成了一个其他人没去完成的超蓝海、超赚钱的产品。我们在“过年前行销报告会”已经首次公开两个硬体行销的产品，我们自己开发更多，也征求其他硬体工程师、韧体工程师，继续报名我们的“Super Early Stage”超早期创投的机会，让我们一起开发，更创新的、卖给企业的产品或服务。

这也给行销人员更大的鼓励，我们一定要不断的、不断的发想更新鲜的行销点子，并花钱来做更有创意的行销活动，因为，它或许不只帮你推广产品，它本身会有机会，成为你未来的“主力产品”！

## 创业家巴士 (StartupBus) 四十八小时创业就卖掉，今年第二年扩大举办！(February 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5768)




最近看到一篇文章，原来是去年相当轰动的“创业家巴士”(Startup)再次启动了！

什么叫创业家巴士？如它的官网所示，这是一台游览车大小的大型巴士！但，巴士内部已经经过改装，原本可坐三、四十位的空间，现在只能坐十几位，里面听说还有一个小厨房，有床，可以躺下小睡片刻……当然，提到网路创业，最重要的就是“上网”，这个巴士可以无线上网，只要带着电脑，随时都是“连线状态”。

这辆豪华大巴，是在一年前，由一位在矽谷工作的创业家“创办”，这位创业家当时计画号召12位网路创业所需要的各种高手，彼此之间互相不认识，好像“恋爱巴士”一样，带他们一起，从旧金山矽谷，一路开到德州的Austin的SXSW会议。这段旅程他们打算走48小时（二天），这二天内，12个人被挤在巴士里，相处二天二夜，必须开发出“3间”网路新创点子，换句话说，平均每四个人完成一个点子－－ 后来，去年共有25个人参加（我猜是拆成两辆巴士？），成功之后，这段美好的经验，让这些创业家们到今天还是津津乐道、非常难忘。这些人其实来自美国各地，还包括英国、澳洲等。这些创业家有程式人员，有设计师，有规画人员，也有人脉充裕的业务或行销人员等等。他们都是先飞到矽谷，再上了巴士，开始了那48小时的惊奇之旅。他们下巴士之后，有些并不是在创业的，经过这次体验，也离职去加入了某间矽谷新创公司。有了去年成功经验，今年“创业家巴士”则打算扩大到150位创业家，共5辆巴士，分别从旧金山、纽约、迈阿密、芝加哥、克里夫兰出发，而且五辆巴士还要“竞赛”，看看谁做的创业点子最好！

有趣的是，这个“巴士”怎么赚钱？

它，竟然也像一家小型的创投公司，只是投资的时间和退场的时间，可能就只有48小时。巴士的获利方式是，在这48小时内，几个网路或手机APP或网站会被制造出来，然后，竟然是由创业家自己来将这个东西“标”下来，他一人买下后，当场其他的队员就均分这个金额，而且此金额的20%必须给创业家巴士的创办人！这个做法很特别，主要设计目的也是因为，毕竟这些创业家彼此之间仍是陌生人，一起做出这么一个网站，谁知道未来会不会吵架？所以最好的方式，就是在下车的时候，就先“解决”掉归属权的问题，该签的文件签一签，该付的钱付一付，大家也得到该有的报偿！如果没有创业家愿意买下，那么大家“自做自受”(大家都要负责任)，所以没有酬庸、白做48小时也是活该自受。我猜想这些创业家在被评选时，应该有考量到他们“自购”的能力，至少经济状况不会太差，他们也说，为了让巴士可以开始，发起人仍然募了大约1万美元左右来装设这辆巴士，如果将这发起人视为某一种投资事业，这投资其实真的不高，而且时间也不会拖得太长！

看了这篇文章，我热血沸腾！一直以来，对“巴士”有一种莫名的憧憬，这个“创业家巴士”太有趣，可能是因为以下原因：

第一、在巴士上像是在兜风，一边看风景：大家在巴士上，一上路就好像在远足、郊游去，在这个环境下一起讨论创业点子，应该相当的有意思。只是怕巴士一直摇晃，会让人想睡觉！但在这样的环境下，不像是在工作，很像一群朋友一起去游玩，看着大窗外面飞逝而过的美景（他们一路经过一览无际的沙漠或峡谷地形），应该是一种享受。

第二、巴士能带我们到“另一个地方”：此巴士的设计就是要到德州那边正在举办的SXSW会议，所以大家会有一种“期待感”，在两天后不只是做出了一个网路点子，还会到一个有趣的目的地！因此，大家会更努力的在两天之内缴出一个好成绩，猜想他们只要克服巴士摇晃的问题，工作效率应该是非常非常的高昂的！

第三、巴士让大家挤在一个小地方：大家可以想像巴士是一个非常拥挤的环境，但大家因为太好玩了，所以还是ＯＫ，不会觉得太怪、太不舒服。这种拥挤，反而带来一种亲近感，让所有上了这个巴士的人们，应该会比在任何一间会议室开会或在任何一间餐厅吃饭都还要紧密一点点！

大家可以来想一想其他的夸张的“巴士点子”，譬如，如果做一辆“办公室巴士”，你的“分公司”就在上面办公，大家的办公室就是在一辆巴士上，所有的员工都在巴士上面工作？巴士经过改装，可以装12人。只是这样的“工作环境”应该不符合卫生局的标准！

或想一想，如果做一辆“开会巴士”，有如一间流动的“会议室”，在城市的街道之间行驶，载起开会的人，到另一个地方……唔，继续开会！这辆巴士的车内，可能就在中间走道处有一条长长的大会议桌，左右两边是椅子。巴士平常是很挤的，但这样设计的巴士，或许就不挤了，前面还有一个投影屏幕？

我还有其他的点子，但我没有能力设计或做出任何巴士。所以我来征求“巴士达人”，这大概是我们征求的人员最特别的种类了，如果你在巴士公司待过，或者有内装的技术，或者对这类“巴士点子”超有兴趣，想来试试看做一辆巴士的，请速速与我们联络：contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com，标题请设成“巴士”，我们觉得ｏｋ的话，可以出钱让你完成某一个“巴士点子”。

## 情人节行销，看PUMA如何“无中生有”的创造商机(February 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5762)




今天是西洋情人节，各国都有一些有趣的行销活动在这几周推出了，其中一个最直接的就是“芭比娃娃”推出了“要不要和Ken复合”的行销活动（报导在这里），大家知道，芭比娃娃早在数年前已经“移情别恋”，和Ken“分手”了，但今年景气回春，父母愿意买玩具给小孩，所以Mattel玩具商拿出这个“超级话题”，再次炒了它一次……。

大部份的商家，都只是“利用”情人节这个节日，搭着它来做行销活动。

大家忘记了，每当到情人节，所有行销人员都应该“纪念”这个日子──

因为，它可能是史上最伟大的行销案例之一。怎么说呢？原本没这个节日的，也不是人人都沉迷于这样的送花、送礼的习俗的！但不知道什么时候开始，大家开始买东西来送。在美国，常送的是花、巧克力，在亚洲更是什么都送，所以所有的商人都眉开眼笑了。如果你还怀疑情人节的魅力，最近在美国的Groupon有一档就是和知名花店FTD.com合作，将40元的玫瑰花卖成20元，情人节当天递送，结果吸引了2千2百多个“大情圣”疯狂购买，虽然后来这档活动在定价上有些争议，但情人节的“促贩”威力，真的让人很难相信，从前真的没有这个节日，这个节日真的是“无中生有”的？

从这个“无中生有”的角度来看“情人节”，我们最近就看到另外一档行销活动，并非为了情人节而做，但我觉得，颇有类似情人节这种“无中生有”之高超风采：

这是知名球鞋商PUMA，开了一个叫“PUMA Social”的行销活动，推广一个没人听过的新观念，他们称为──“夜间运动员”(After-hour Athlete)－－ 我真的从来没听过“夜间运动员”，原来，所谓“夜间运动员”指的就是在夜店或夜晚开特久的室内运动设施的，譬如“保龄球”，或是常在酒吧看到的“Foosball”(桌上足球)、“射飞镖”…等等。PUMA形容得很好，在这个夜晚的“竞技场”上，有时候大家争的不是更高的分数，或许只是某一个电话号码（指的是异性的电话号码）！这个“夜间运动员”关键字，如果你拿去Google搜寻，会发现全都是PUMA的文章，可见真的是PUMA“无中生有”的。

你说，这玩意哪叫“运动”啊？

和Nike、Adidas到现在还在不断的以类似的手法在打运动的广告，PUMA的这个“夜间运动员”的概念显然是在“另辟新客户”。显然，PUMA是希望大家上“夜店”，也要开始考虑穿着全套PUMA的鞋子、衣服！不过，PUMA毕竟一直以来都比较像是运动在穿的，夜店并不是运动场所，怎么办呢？所以PUMA真的“无中生有”，打出了这个“夜间运动员”的概念。

这场活动除了一个minisite行销站点之外，还包括一个跨网路、手机的小软体“Life Scoreboard”，顾名思义，这个小软体是一个简单但很好用的“计分软体”，让你在夜店玩飞镖、玩foosball，都可以“计分”，一边计，一边也让PUMA有机会对你们这一群人大肆行销“夜间运动员”的概念！

从前，大家就是上夜店；上夜店的感觉是去游玩、去吃饭、去喝饮料，从没想过他们是去“运动”，但，当PUMA开始推广这个新观念，慢慢的，有些人会视出发去夜店为某一种“运动”，于是，他们的穿着，也会开始朝向“运动装扮”，这时候，代表着年轻、酷、时尚的PUMA的销量就会大增，这正是PUMA的目的！

有了策略，接下来还有一连串的“配套”， PUMA不只是在“形象”上另辟新局，他们甚至还推出了新产品，来搭著这个“夜间运动员”的新地位，据文章指出，PUMA推出了“乒乓球拍”，还有一种新的“粉笔桌球桌”，可以用粉笔在桌上乱画、乱画线。我还没看到这是什么商品，但可以想像，从乒乓球开始，PUMA藉一个很大型的器材（乒乓球桌）将自己的品牌深入了每一间夜店，在桌上写了一个大大的“PUMA”，也藉这么一个大声嚷嚷的活动（打乒乓球肯定很吵，大家会来围观）吸引每个人都来玩。大部份的夜间酒吧并没有乒乓球这种东西，现在PUMA“硬加”了一套，有些夜店空间够大的，就会跟着买一台来耍酷、增加热闹。从这些可以感受到，PUMA的行销头脑，在此事件上，真的凌驾于其他运动品牌之上！

PUMA可说是行销的最高境界，能靠著行销，在没有顾客的地方，硬就“种”出一群顾客！

一年365天已经有情人节、中秋节、母亲节……我们很难再“发明”另一个节日，我们可以学PUMA开始想想，还有什么新的非节日的玩法，可以另辟出生意来？



## 新站马拉松No.39：英雄部落 (heroxhero.com)(February 13th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5753)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

自从艺人遥遥“杀很大”广告台词成为街头巷尾人人口中的口头禅以来，台湾网路游戏的影响力不再只侷限于网路世界，而持续地往现实的世界扩散。受网路速度提升与数位内容环境的快速成长，台湾网路游戏的人口突破350万人，若包含网页型的休闲游戏在内，则超过800万人，也就是说台湾有将近1/3强的人口，不论是学生族群、上班族、高龄族群、家庭主妇…等，都投入在这个由电脑与网路构筑的虚拟世界里寻找快乐，可以说玩网路游戏已成为了一种全民运动。而在网路游戏的世界里，玩家间的关系不像是孤岛，反而像是绵密的蜘蛛网般彼此串联与交错，因此每一个网路游戏角色背后的虚拟人际关系，是真实世界人际友情外的另一度空间，形成了一股不可忽视的影响力。透过玩家间的人际关系串联，将成为比传统媒体更具渗透性与更有话题的网路行销新管道。

“英雄部落”创业的一群年轻人看到这个商机，在2010年底推出了“英雄部落(heroxhero.com)”这个台湾首创的聚焦在游戏角色间社交关系的社群网站。

当进入“英雄部落”的首页与其他游戏网站在一开始就有很大的区别，除了强调游戏角色实名制之外，更将角色的人际关系-包括近况、社交动态、与公会活动放在首页。“英雄部落”想要塑造一种概念，也就是在高度推陈出新的游戏世界里，玩家对游戏的偏好是会不断改变的，但游戏中的人际关系却是重要的资产，是不会随着退出游戏而中断的。(请见：服务概念简介)

“英雄部落”强调的游戏人际关系服务可以简单分为两大类:玩家与玩家(Player to Player, P2P)的社交服务以及玩家与社群(Player to Community ,P2C)的社交服务。玩家与玩家的社交服务就是希望能够让玩家“重塑”过去游戏友情，“维持”现在友情，与“发展”未来的友情。在重塑过去游戏友情方面，玩家可以在“英雄部落”建立自己所有玩过与现在正在玩的游戏角色履历，并透过资料库的推荐找到过去一起在游戏世界并肩作战的朋友。在维持现在友情方面，“英雄部落”让玩家建立自己的角色相簿、角色影音、与角色日志，玩家可以把自己与朋友在游戏世界中的点点滴滴记录下来。在发展未来友情方面，“英雄部落”让玩家可以透过自己登录的角色资讯(等级、职业)、上线时间、与游戏方式，让玩家可以透过配对找到与自己志趣相投的玩家并发展友情关系－－ 图：角色页面

在玩家与社群的社交服务方面，“英雄部落”为游戏玩家与游戏中的社群(队伍、联盟、或公会)提供丰富的社群服务。透过Ajax网路技术，让玩家不需要再页面间切换，能够更直觉化的进行操作。在功能方面，公会有专属的相簿、影音、与讨论区让会员们彼此聊天与交换资讯。公会网也提供许多便利的工具与应用程式让社群管理者可以有效的管理会员，每个公会都有专属的网址与广告功能，让每个社群能够以最有效率的招生、扩大自己公会的影响力。

图：玩家与社群间的社交服务(公会页面)

此外，除了游戏社群的功能外，因为来“英雄部落”的使用者的共通点都是游戏，“英雄部落”针对个人提供英雄任务小游戏，玩家可以接受由网站提供的各种有趣的游戏或是心理小测验，让玩家可以透过完成里面的任务来获取报酬与乐趣。

图：英雄任务

“英雄部落”针对了游戏公会另外提供了盖城堡游戏，让游戏公会可以齐心合力盖出符合自己社群形象的城堡，用意是透过游戏的方式让社群更凝聚，提升玩家对社群的参与感与成就感。

图：盖城堡游戏

“英雄部落”的主要获利来源为替两岸游戏营运商经营其旗下的游戏社群，借由完善的社群服务提高游戏社群对游戏的粘著度与满意度，减少玩家的流失，并帮助营运商增加获利，塑造玩家更好的游戏经验。(请见“英雄部落”游戏公会代营服务简介)

“英雄部落”虽然是一家营利的公司，但实际上团队的成员都是热衷于网路游戏玩家行为的研究者，先前与美国研究机构进行了跨国(美、中、台)的游戏文化研究，也针对游戏公会的会长做了“会长大闷锅”的访谈活动，是一个聆听线上玩家声音，并希望能够在站上推出帮助网路游戏社群-这个越来重要的社群-所需要的功能服务的活动。在网站推出之初也邀请了先前新闻的话题人物-锅贴妹卡卡来帮忙代言网站，引起了不少网友的热烈回应。

图：女神卡卡推广英雄部落

市面上强调真实人际关系的社交网站已经相当多，而“英雄部落”只聚焦在游戏色的游戏人际关系。“英雄部落”试图作为一个桥梁，连结起每个游戏玩家与玩家间的关系，让游戏这件事情不仅有趣、且更有意义。“英雄部落”的游戏社群概念自开站以来渐渐获得玩家的认同，也得到许多外界的肯定。先后获得教育部创业服务方案(U-start)、经济部商业司协助服务业创新研究发展计画(ASSTD)、及资策会数位内容补助计画的支持。在比赛方面也同时获得海峡两岸交通大学最佳CEO奖与经济部中小企业处的战国策校园创业竞赛佳作奖的肯定。“英雄部落”选择跟玩家站在一起，继续在网路游戏的市场发光发热。

## 特稿：点亮，下一个希望(February 11th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5749)




今天我想写一篇很特别的文章。

2011年，如果我们有一个很大的愿望，这个愿望不见得是我们营收成长多少，还是我们要跳高到什么程度，我会希望，在年底，他们能够找到“下一个希望”。

什么意思？

这是7-ELEVEN正在进行中的“点亮、下一个希望”活动，号召部落客和网路人士一起“寻找”每个住家社区的“下一个希望”。

从小我家附近有一间7-ELEVEN，从国外回到台北，这间7-ELEVEN依然还在，我一直觉得，要欣赏这个“台湾奇蹟”，晚上看，比早上看，还要有感觉；尤其是深夜，马路都已经静寂，行人道一直沿伸到远端都是整个净空，没有任何在动的物体，静到一根针掉下都听得到，这时候，7-ELEVEN的灯，兀自亮着──只有它还是亮着。

7-ELEVEN是每个社区最亮的物体，它的存在，平常不容易感受到，但到了深夜它却“站上来”，站到一个明显的地方，在所有事都已经退场之时，它还是亮着。我很讨厌夜晚，对夜晚有敬畏、恐惧的感觉，无论住在哪一个地方，这间商店的灯光，让我们心情好转，它是我们的倚靠与希望。

就在“点亮，下一个希望”，7-ELEVEN试图以它的灯火，为全台湾几千个社区点亮下一个希望，无论当地的海拔多么高、无论离公路多么远，无论是怎样的人儿，它不再只是卖热腾腾的食品、各种方便的工具，在“里民中心”之外，它甚至是，这个社区最温暖的灯光。

它是“下一个希望”！

这个“点亮，下一个希望”活动，目前正在进行“大搜索”，搜什么？搜寻着每个社区的“未来希望”，透过网路寻找的方式，一个介绍一个，慢慢的找到每一县市被遗忘的角落，我们甚至也透过7-ELEVEN各家店的店长，深入当地，这些未来的希望，当我们帮助了他们圆梦，他们会是这个社区的英雄。

举个例子，在一月期间，这批搜寻人员正在“台东”，经由由朋友介绍了部落客Jony小喵，他再介绍了他在当地的一位朋友“黄老师”，黄老师在台东县东河乡北源国小任教，黄老师曾提及一些当地的现象、问题，并且有一些“梦想”想要实现，于是，探访队辗转寻找“黄老师”－－ 北源国小非常的遥远，离台11线省道都还要半小时才到得了，此住的家庭大多务农，种柑橘等。黄老师原本在师院念书，毕业后来到台东，在当地结婚，便留在当地了。我们第一次打电话给了黄老师时，时间大约是下午1:30左右，背景有小学的钟声，我们就这样，几次的借用黄老师，十分钟、十五分钟的收集资讯。

黄老师形容，她们学校只有40几个学生，一个年级只有一班，她的这一班(二年级)只有7位小朋友，7位之中，只有一位有父母住在家里，其他六位的父母，皆不是住在身边，几年前，黄老师曾去“家访”，发现一楼二楼满地都是垃圾。因为那个家的妈妈突然患肾病，去花莲的医院了，所以三姐弟，最大的姐姐是五年级小学生，几天没东西吃！“你说，这现象严不严重？”

而且七位之中，有两位智能不足，在台东地区似乎孩童智能不足的情况愈来愈严重，从前是十位有一位，现在在他们学校大约是十位就有两位有“学习障碍”。

单纯的捐款，可以解决这个问题吗？

不，显然无法完全的解决。黄老师说明，譬如有一次，某家新闻台来到学校，到小朋友的家里录了小朋友“自己煮晚餐”的样子，马上就涌进大量的捐款！但，捐款可以让学校成立课辅，却无法深入每个家庭，真正的陪伴孩子，照顾他们生活起居的照顾；钱再多，仍然无法取代家庭的功能，孩子很努力的在长大，但他们家里的长辈(通常是阿妈，以种水果为生)无力照顾他们，譬如一个种柳丁的阿嬷有一次到台东卖东西就整天都没办法照顾孙子，养育他们。当然，捐款可以“救急”，后来学校成立了一个专户将捐款存入，专门紧急救助一些真正急需帮助的小朋友，譬如父亲突过世的，透过家长会审核通过后就予以拨放，但，黄老师表示，其他的小朋友呢？平常没事的小朋友，单纯的捐款，并无法解决他们的每天的问题。更重要的是，捐款，绝对无法帮助他们一辈子！

要让台东的这个社区被“点亮”，必须找到“下一个希望”──小朋友很需要的，是家庭的照顾，长时间的关怀，这些小朋友小朋友们几乎已经早餐，中餐，晚餐(夜光天使)都在学校吃了，但是无法充份抚卹他们的心灵。另外，由于当地的智能迟缓的问题颇为严重，却严重缺乏可以与这些小朋友沟通的老师或辅导员，而且，这些小朋友，小学一年级可能发现异状，送件之后，由于当地的相关的治疗师太少了，以致于要到他们二年级，三年级才被“鉴定”是“智能迟缓”，所以当地相当需要大量的社会学、家庭研究，以及智能迟缓的相关专家们，来到当地；他们不需要钱，他们需要更多“心灵层面”的帮助，这些是捐款所“买”不来的。

那么，该怎么办？

有没有什么做法，可能从深处去改变这个问题？

黄老师提供了一个她认为可行的“梦想”，她参考另一个称为“牧心”的类似帮助智能发展的组织，训练这些少年，可以去作面包或下午茶等等，以台东这边的状况，应该可以建立一个组织、一座“农场”，让这些智能不足或学习障碍的小朋友们，从小就可以学习“种水果”。黄老师说，虽然他们班七人就有两人有学习障碍，但其中一位学习障碍的学童，学业表现不如其他同学，却从小耳濡目染长辈的工作，从小就超喜欢种东西的！植物在他悉心的照护下，也生长得很好，黄老师认为，这些小朋友练习种东西，以后长大，也可以帮阿嬷的忙，也可以自己成立自己的果园，一辈子可以自立生活。

你也有“点子”吗？欢迎主动寄信到contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com，信件标题设为“公益点子投稿”，请记得除了对点子稍作说明，也说明标的物是在哪一个县市的哪一座学校，我们将主动与您联系，审核通过，可能得到补助，也让你的公益梦想有机会实现，请发挥创意，并找到真的需要帮助的专案。

如果你没有点子，那么，请帮帮这一波活动的忙吧，这一波活动的结束时间为4月20日，赠品包括：OPEN将福袋20名、OPEN将暖暖包(1人2个)共50名，只要来留言，留下寻找人事物的蛛丝蚂迹，就有机会得到赠品。我们要谢谢这些老师、同学们愿意提供一些方案，尤其是志工们，帮我们很多事情。

也号召网路上的部落客与重度用户，如果你不住在台北市，欢迎与我们联系，一起来帮助当地的社区更成长，让我们一起来点亮、下一个希望！

## 美国达人搭两场Facebook活动免费行销竟在二天内吸引3000多个点击、3000多个分享(February 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5745)




自从有一本书《4-hour workweek》大畅销，尤其让美国网路人非常喜欢，之后，“四个小时”变成一个重要的宣示，一周只要做四个小时的事就是很赞的事，而你完成一个作品只要四个小时也是很赞的事。昨天，美国网路人在疯一篇分享文，文章的作者就是成功的在四个小时之内创造出一个成功的小生意，他臭屁的自称：“4-hour startup”（四小时内创办的新创公司）

这间“4-hour startup”卖什么？

是怎么做出来的？

这家伙会写程式、会一点设计，所以他其实是花了四个小时的时间，设计了一个卖T-shirt的网站，也买了一个域名来装这个网站，叫做“snowday2011.com”。他卖的T-shirt衣服其实没有什么创意，这个月美国中部大风雪，他就和许多人一样设计了一件“我从大风雪中幸存了”(I Survived the Snowpocalyse)的衣服，将网站设计得比别人好看一点点，就放在网路上面卖了。

正是因为这个“产品”并没有什么竞争力，所以接下来的故事才令人吃惊！

接下来，这位宅男要“行销”他的这件没什么竞争力的衣服，他是怎么做的呢？他跑到Facebook上面，搜寻这个“Snowpocalyse”关键字，找到了几个正在被大量转寄中的“Event”活动，这些活动当然不是真的有人在办什么活动，就是喊在那边，让网友自己进来“参加”、“不参加”。活动，向来是Facebook上面很容易免费操作、被转寄、爆红的内建工具，我们之前操作过皆有机会让“参加”的人数远超过粉丝专页当时的人数，不过，活动的缺点是，无法“强迫”活动的参加者来加入粉丝专页，优点是，如果你有什么消息想布达，想让很多网友“知道”，使用“活动”有机会让比粉丝数几倍以上（甚至十几倍以上）的人“知道”，但就仅止于“知道”而已。

有趣的是，这位仁兄并未自己自创一个“Snowpocalypse”的活动，而是找到几个别人创造的活动，选了其中两个人数正在快速成长的，其中一个还在几小时内从5万个参加者突然增加到10万，于是他当下开始做一件事──他在这两场活动的下方的“留言区”，留言！

这招有趣了。坦白说，我们做Facebook行销试过许多怪招，倒是从来没有去监控目前哪一个活动最热门，然后“搭”著这个活动，在下方“留言”。事实上，留言行销我们不常在Facebook上面使用，主要原因是Facebook的留言一直不容易被注意到，但，那是在别人家的粉丝专页留言，不容易被注意到，如果你是在“活动”中留言，尤其是在一个几个小时内成长5万人的正在爆红中的活动留言呢？

哗，这家伙试了，而且，显然这两个活动都是和他所设计的衣服非常相关的“Snowpocalypse”，直接在这些人的面前，卖起这件T-shirt，结果他“马上”感受到群众的力量── 他说，就在贴上去短短的“几分钟”后，马上就有一件T-shirt成交，他四小时前为架站买下的域名的成本马上就“回本”了。

一分钟后，第二件也成交了，他笑说，他这间“四小时创业”已经“损益两平”了啦！

这件事大约就发生在两天前而已，这家伙从头到尾没有透露他到底靠这两天赚了多少钱，不过，他有公布他在Bit.ly设的短网址的点击画面，画面显示，在短短两天内，他靠这种“搭载活动、在上面留言”的简单行销手法，就吸引了高达3千8百五十七个点击，以美国facebook的CPC已经超过1美元来看，形同省下了3000美元的广告费，合台币10万元左右。这个点击数是从两个加起来20万名“参加者”的Facebook活动中去产生出来的，3000点击去除以20万名等于1.5%，但，我们其实不能直接拿3000点击去除以20万名，因为实际上看到的绝对不是20万名，而是那段时间成长的人数，当然也随着时间过去他的留言会愈来愈不被看到，所以，换句话说，我们可以下一个惊人的结论：

在Facebook活动里面推广连结，所形成的“点击率”，很有可能大于10%。甚至更高。而且再次强调，这种行销手法，是“免费”！

真的酷到了！

这家伙还贡献了另外一个很有趣的资讯，那就是，他在他自制的那个T-shirt贩售网页，放了一个“Facebook Share”的连结，各位知道，实际上这样的小按钮，影响其实不大，比较起来，“赞”钮更容易按，效果理应较好。不过，这家伙因为吸引来的3000多个人，都是搭著这场“Snowpocalypse”的活动而冲进来的热情的人，因此他们很顺手的也在这个landing page上面按下了“分享”。他从后台一看，这个页面被分享的次数，竟然也是高达3730次。（当然，请注意，许多分享者并非一开始从活动进入的那3千多人，而且许多分享者不一定要从网页的按钮去分享，在facebook站内直接分享此连结也计算在内，但这数字依然相当惊人──在短短二天内，一个没有特别竞争力、没有特别有创意、市场上不少竞品的产品网页，竟然被分享了3千多次！好文章要在二天内被分享3千多次，也是非常困难的！

这场极成功的“免费行销”活动告诉我们很多事情。这次在过年前的“Mr.6团队行销报告会”上，我们也针对2011年的Facebook新的趋势做了一个报告，全新的投影片、全新的简报，若贵公司有兴趣再更了解最新的Facebook行销，想再更利用这个目前已经在台湾突破1000万名会员的“天站”来做行销？欢迎填表报名“Mr.6请益之旅”，我们愿意拜访贵公司，进行简单的Facebook行销的交流、建议、报告。

## 您要重制“官网”吗？征求企业进行最新型态官网制作，我们愿与厂商配合以半价进行一档尝试(February 9th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5739)




你在考虑，重新制作官网吗？

官网的制作成本，从“几万”到“几百万”都有，海内外都有许多厂商可以完成“官网制作”的使命，和Facebook行销及其他最新型态行销比起来，“官网”已算是老掉牙的差事，制作规格与做法也已经稳定下来了，但，十几年来，官网也在进步，一开始的静态网页，到后台CMS、Flash动画、会员系统，以及其他的Add-on譬如RSS、电子报结合、最新动态、各式各样的分析工具，一直到最近的Facebook社群整合……。

我们在几周前的“Mr.6团队过年前行销报告会”中，特地安排了一段时间，详细说明了“最新型态的官网”的制作，以及它们可能如何的与Facebook、行动，及其他行销方式做结合，也在现场征求了正在考虑重作、改作、新作官网的企业。我们希望征求企业进行制作有趣的、新型态的官网，写成一个成功案例。

什么是“最新型态官网”？

当天，我们先列举了新型态官网可能的七大特色，这七大特色，皆可以与最新型态的行销方法譬如Facebook再作结合，说明如下：

特色一、自然优化，自动吸客：许多公司花时间也花钱在产品及关键字在搜寻引擎的排行上，但，第一步要做的，并不是开始在周边进行其他网站的操作，而是从“官网”开始。在报告会的当天，我们团队成员发表一个案例，在Google输入『珠宝』，自然搜寻结果名列前茅的，即是操作优化的一个典型的案例，这包括在官网的设计当时，即在网页中有正确且足够的关键字设定，并有好的网页档案及网址命名，加上定期更新网站内容，增加网站内外部连结，进行搜寻引擎XML登录等等基本的安排。最近见一位客户即直接发现他们的官网虽然非常美丽，但最基本的资讯全都深深的包在Flash里，这是许多优化的专家第一个解决的问题，做官网的时候也应该第一个解决此问题。

特色二、完美的流程规画，让使用者到访网站后能找得到的资讯：这是所谓资讯架构 (Information Architecture) 及使用者介面 (User Interface) 的规画，可以决定这个网站是否对使用者产生价值。举例来说，可以将此官网可能的阅读族群，包括重度使用者、其他客户、陌生网友……列出来之后，再看看这些人可能在此网站上做的事情，依使用的频繁度列为“非常频繁”、“频繁”、“经常”、“偶尔”。这样的分析与设计，是许多官网制作的厂商常常忽略掉的。

另外的五点，我就简述带过，有兴趣制作官网的厂商欢迎填表，我们在拜访时再细节描述，并为贵公司直接提出建言：

特色三、让使用者能帮你带来更多访客，社群扩散的影响力

特色四、让使用者愿意再到访的网站，有用的会员机制

特色五、让管理者知道谁来到访，Behavioral Tracing的可能性

特色六、让网站管理者提早下班，多平台发布机制

特色七、让网站不再容易过时的分层架构

我们希望征求正有意重制“官网”，或者想做某一个特殊的官网的企业，只要有兴趣将你的官网，加入以上七大特色的其中几项，并有兴趣尝试真正创新的官网制作。若贵公司有兴趣，请尽快联络我们，我们愿意以“半价”的价格来进行。由于官网制作非同小可，与目前厂商只限一档合作，一起做出一场漂亮案例，原本应该价值100万的官网，以50万进行；原本应该是50万的，以25万进行，只为了完成一个最新型态官网的案例，审核的标准，除了预算之外，也考量到官网是否真的够创新、够有表现的机会，也请各位企业放手让我们去规画，帮您设计出真正有趣、新颖、有效益的“最新型态官网”。

若您的公司“可能”对新型态官网制作有兴趣，或您的朋友的公司“可能”对新型态官网制作有兴趣，欢迎立刻填写以下表单，我们将尽快与您联系：



## Hyatt酒店今起48小时在美国推出“半价促销”，网友却找不到是哪二十二家？(February 9th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5735)


最近想试写比较短一点的文章，今天，Hyatt Hotels系统将推出一场行销活动，这行销活动还真是难得。我们知道星巴克常常在进行买一送一，固定一段时间就会促销一次。类似的计画，有时候“航空公司”也会进行一下，但……五星级的Hyatt大酒店，也跟着人家玩“半价”？

没错，昨天看到一则文章，指出Hyatt这场行销计画真是相当惊人。这计画是在美国的其中22家Hyatt，只要你在美国时间的“今天”2月8日到明天的48小时内，到这22家Hyatt酒店订下房间，可以享有50%的大折价！当然，不是任何时间都可以这样的折价，你入住的日期必须要在现在一直到4月底之前，大概是“淡季”吧，就可以享有五折的折价。

想抢这折价，只要到这22家Hyatt酒店他们自己的官方网站，输入HY50、FCB50、或TWT50三种特别优惠码，再刷卡，就可以刷出半价来。从这三种优惠码可以看得出Hyatt同步在他们的Facebook、Twitter帐号，公布了这个密码，让网友开始在讲：“哇塞，Hyatt也来玩『半价』！太棒了！”

更有趣的来了──

如该篇文章所说的，这Hyatt的半价活动传得如火如荼，优惠码有了，48小时会在何时也清楚说明了，甚至其他条款都写明白了，偏偏少了一个非常重要的资讯──

那就是，这22家Hyatt，到底是哪22家？ 哗！这可是重要的资讯！Hyatt不可能在他全美国的酒店都进行半价促销，毕竟有些热门景点可是全部客满著的，有些可能正在办国际活动也无法容纳这么多的半价客户！这篇文章的作者很努力的帮读者“找找看”，他想办法到Hyatt旗下的各家旅馆的网站，一家一家的进去查，结果好不容易查出了14家，然后很沮丧的在他的文章里写道：

“It drives me crazy.（他让我要疯了）”

最好笑的来了，他也将这个14个名单写到某讨论区去，引发当地网友的讨论，网友们也开始帮忙找，然后回报到讨论区来──

“Hyatt ORD也有！从99元降到69元，我要去。”

“麦当劳这边的Hyatt也有…。”

大家很努力的在找这22家！另人莞尔，如果Hyatt真的要进行这一场活动，为什么活动条款内似乎没有留下这22家的“名单”？

可想而知！从Hyatt进行此行销活动的方式来看，他们只让48小时预订下这半价优惠，可见一定是奇货可居，他们不希望过多网友进入。因此，他们似乎等到几乎最后一刻才公布，或者刻意将那22家旅馆的名单隐匿起来。总之，原本的作者后来终于找到了这个名单，就在Hyatt其中一个网站的这里。

之前，我们曾经看过JetBlue的行销手法，他们推出“10元机票”，超便宜！但是，由于只有24小时可以订购，就算网路人快速的传开，许多网友看到此消息时已经超过时间了，于是这“10元机票”只能成为网路论坛在讨论的“遗憾”，但，这不就是厂商最想要的吗？重点不是要让很多人拿到优惠，而是让很多人“讨论”！现在，Hyatt不知是有心还是无心，祭出一招更厉害的──只让48小时订位，而且，不公布“优惠地点”？

至少让优惠地点不容易被网友找到？

我们来想像，如果这是一场某产品与通路商讲好的活动，只有在其中几家通路才进行“半价折扣”，但是不告诉你，到底是哪几家？

于是网友都会开始传开，啊，在光华新天地那家有！在灿坤某一家有！在家乐福某一家也有！啊，怎么在我们家附近的家乐福没有？

网路上的Coupon券已经太多了，这时候，加一点点的“悬疑”，故意卖个关子，这，成为了另一种争相传递的“珍惜”。

## 你没想过的Retargeting行销技巧，APP应该做给老客户用而不是给新客户？(February 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5728)


最近一年来，电子商务界、广告界谈过了这个字“Retargeting”（另外一篇请见此，或称“Remarketing”）。

什么是Retargeting、Remarketing？

重新瞄准，重新行销？

意思就是……当一个网站，侦测到你这个客户曾经来过此站，“差点”买下某一个东西，却没买！没关系，这个网站可以对你继续进行“Retargeting”的促销技巧，它用某种方式告诉某大陈列广告商“这位网友差一点点就买了我们网站的包包”，那么，陈列广告商就会开始在它旗下的网站“布局”，纵使你再也没有进去那个购物网站，只要你“不小心”进到其他和该广告商签约的网站，这些广告版位就会很神奇的、故意调“包包”给你看，当你点下去，很容易就回到原本的购物网站，终于买下了那个当初没买的包包！身为一个消费者，你误中了商家摆出来的“阵”，于是被重新瞄准了一次、又一次、再一次、又一次……，原本没有完成的购买行为，终究因为这些广告让你“终于”买下来，我们可以说，Retargeting的技术就像“热感追踪飞弹”，追着你跑，跑到天涯海角！

这类型的公司，都将自己的Retargeting技术讲得很“神”，很久以前曾写一篇文章，讨论过几间类似的新创广告技术公司。我认为，仔细想想，“Retargeting”就算不要引起隐私权的问题，也无法真正做到“追踪你到天涯海角”，总是，会断掉的。

所以，我认为，与其追踪那些“没买的”，最近看到一篇报导，反而更有意思。这篇报导提到的Retargeting概念，比之前所知道的还赞！

这个案例，来自于Diapers.com (尿布.com)。以前亦曾写过这个网站，而这个网站和它的Soap.com、BeautyBar.com，才刚刚被Amazon以五亿多美元整个买了下来，而Amazon买公司向来让它们继续独立经营，Diapers.com也的确自己继续创造新玩意，最新的消息是他们开了Facebook粉丝专页，粉丝数还好，Diapers.com本身大约四、五万人，重要的是，它们，开始在Facebook上面卖东西！

在Facebook上面卖东西，没什么太了不起！这几家购物网站，向来以系统优良著称，我们来看看，当它们来做Facebook的电子商务，会做出怎样的系统呢？

这就让人吓了一跳了！Diapers.com三个网站的粉丝专页，竟然没有像其他Facebook商店一样，直接开一个卖东西的“商店”，应该说，他们确实开了商店，但这个商店，竟然只准从前买过东西的旧客户『回来买』－－ 啥？

他们设计给嵌在Facebook专页里的电子商务页面，称为“My List”（我的购物清单），你必须要在Quidsi旗下的其中一间购物网站买过东西，无论是Diapers.com、Soap.com还是BeautyBar.com，买过东西，取得了会员帐号和密码，才能透过Facebook登入，看到这个“My List”页面。每个人看到的“My List”是不一样的，上面列的尽是这个人买过的商品！

原来，这三间购物网站，卖的都是“耗损品”，你买了尿布，等到用完了，还是得再买一批！你买了肥皂、买了洗发精、买了乳液，都是用完了得再买一批。所以，他们大胆的推出这类新型的“My List”购物概念，只服务买过的“旧客人”，目的是让他们可以轻松的“再买一次”。目前在他们的网站上，旧客人大约都是一年来买5~8次，而这样的购买行为占了他们网站营收的大宗，这样来看，只要这些旧客人愿意多买两次，对他们网站就是直接成长几乎30%的营收！

这提醒了我们一个很有趣的概念：让既有的客人，多买一点。其实所有商店本来就会去做这种事了，但是，每当到了“IT支出”，大部份的商店，想的还是“吸引所有客人”，很少想到“旧的客人”。

当我们开始思考，要为旧客人、或目前的客人，设计怎样的APP？这样的“Retargeting”需要的技术，就不是什么导弹热感追踪的点子了，而是根据旧客户的习性，设计出不一样的东西，目的是让他们“付更多钱”。这三个网站很聪明，他们的策略就是特别选在这些旧客户“每天出没”的地点，所以他们特别选在：(1)手机，(2)Facebook上面，就是和他们旧客户非常接近，他们随时可以来使用“My List”。

另外，这间总是走在前面的厂商，对于Facebook Commerce有他自己相当独到的见解，称为“二分钟定律”。

什么叫“二分钟定律”？他们认为，Facebook并不适合作直接的贩售，他们是这样看的：“我们大概就能吸引这些网友每次二分钟的时间而已。”他们问自己的问题是，二分钟而已，可以干什么？二分钟就叫他们买一样东西，算了啦！时间太短！

但，如果每次两分钟，都可以做一点“差事”呢？他们叫做“网路差事”(digital errands)。与其尝试卖一些新的东西给新的客人，他们的Facebook页面拿来吸引旧客人，旧客人只要直接点选他们买过的东西，就可以重新再买一次，这样的客人，至少也有好几十万人在Facebook上面，而这个“My List”就是让这些网友可以看到他们经常在这些网站买的东西，需要再买的时候可以按一下就买。

所以，这间公司对“M-Commerce”（行动商务）的策略也和Facebook一模一样，他们也不认为应该吸引新的消费者到手机上面买新的东西，同样的问题，当使用者在手机上，他们的状况也是：“只有二分钟，可以干什么？”所以他们也是给一个“My List”，让已经来过的客户，可以使用，多买一点。

电子商务也是我们2011年很着重的一块，最近我们亦开始开发电子商务的模组，有兴趣做Facebook粉丝专页内的电子商务，欢迎填表与我们联络，我们将主动与您联系或择时间拜访贵公司进行报告。

## 征求有店面的企业进行“AR扩增实境 + 街旁徽章”双拼行销，创造第一个成功案例，制作加完全执行只要20万元限三案(February 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5721)




有店面的企业，或是商品在通路贩售的，还是本身做空间租赁的，经常对所谓的“虚实整合”行销充满兴趣，那是因为，长尾理论，网路上爆红，往往人数特别的多，大家看到网路上的人潮，就想，如果可以将这些人“悉数”带到“实体”来，该有多好？

但是，从“虚”拉到“实”，往往只有一小部份的人潮“拉得动”，拿着coupon折价券来领东西、拿着线上领的免费门票来参与……。

而，现在“LBS行销”最有趣的，是网路上终于成立了一支“签到大军”，这些网友“随传随到”，他们到了当地，拿出手机，做“check-in”的签到动作；他们喜欢这样做，甚至做成了习惯，也以收集“徽章”为乐，这个动作亦让他们在实体也在对虚拟的世界“通知”他们已经到某处（譬如你在facebook看到某人在某处签到）。

有趣的是，你问，这支签到大军有多少人？这样的虚实整合，会有多少人参加？

我们要反过来问，要让你的店“塞爆”，到底需要多少人？

譬如，一间茶饮料的连锁店，在某街角巷内刚刚开幕一间分店，可能只需要100~200人，就已经超级热闹了，只是，你要去哪里找这一两百人？现在，简单，只要对着“街旁”的用户一喊，在赠品够有吸引力、地点不会太夸张的偏远的情况下，他们就可以照着你的要求，来到你指定的地点，来“签到”了！

上个月，街旁刚办了一场MOS摩斯汉堡的签到活动，只要消费者在全台湾的摩斯汉堡拿着手机“签到”，表示你在现场，即可获摩斯汉堡的“徽章”，总共有三种徽章：“Sun”、“Ocean”、“Mountain”，如果你集了三种徽章，就有机会获得摩斯汉堡精美赠品一份。此活动的效益相当惊人，短短20天内便吸引998位街旁的用户签到，共签到了4千2百多次（除去一些外地，至少带来了几千次的摩斯汉堡“实地拜访”），徽章发送次数达1千5百多次。这些实体的拜访，也同时贴到网路上面去达1万多次，可想像这些人发他“正在摩斯汉堡签到”给朋友，最后看到此活动的人数至少在几万人以上。

现在，Mr.6团队打算再为客户，透过街旁进行更有趣的“签到”的行销活动，我们往下再想一步──这种“地点签到”，还可以再包装哪一种玩法？

答案就在上周五的“Mr.6过年前行销报告会”，我们发布了一档有趣的“实体签到活动”的“联合行销”，即是将街旁的这样的靠GPS来“签到”的做法，和“扩增实境”(Augmented Reality)结合在一起，让地点行销更有意思！

扩增实境有太多好玩的行销做法，这一次我们先尝试与其中一间优秀的厂商Ingree搭配，希望在2011年间，做出至少三档成功且创新的“AR + 签到”行销案例！其他的厂商我们也还在讨论其他更有趣的做法，再慢慢的将这些厂商介绍给我们的企业客户们。这次Ingree特别设计的地点型的扩增实境行销活动，是在店面的某个半径范围内，只要打开手机，进入这个APP，就会看到一些虚拟的东西（譬如气球），出现在镜头里，你要伸“手”去抓，抓到了哪个气球，就可以拿到赠品。这样的设计是因为Ingree深信内容是死的、优惠讯息是死的，唯有透过有趣的互动方式，才会引起消费者的兴趣，进而驱使消费者更加了解内容，更加愿意获得优惠讯息。

你问，有了街旁，为何还需要AR？

我们想像一个画面，街旁可以将人“带到”你的店里，但是，在你的店的前面，应该也会摆一个立牌，上面写着“只要你现在拿出手机，就可以……”，或者可能在附近，就已经先看到这样的讯息，这时候，如果有了类似这样AR的“小游戏”，应该会更有趣！其他顾客看到你玩得这么开心，他们也会拿出手机下载一个来玩玩看，得到赠品。

注意，和网路行销不同，这个“AR + 签到”的行销方案，是特别给“有店面的”厂商，或者是商品在某些实体店面有贩售的厂商，来使用的。我们很希望在2011年有几档成功案例，我们与合作厂商包的这个案子，只要20万元，就可以做一档“扩增实境 + 街旁”的“双拼”行销活动。



平时做一档AR应在30~40万以上，这次征求企业尝试这样史无前例的双拼实体行销方案，因此以案例价20万元进行，限三间企业参加。由于在过年前报告会当天已经宣布此专案，也已经有大约十家企业报名，待我们年后筛选与询问之后，若有空位，再通知企业。如果您的公司“可能”参与这样的行销，或者您的朋友的公司“可能”对这样的行销有兴趣，欢迎尽快填写以下表单，将机会预订下来，我们会尽快与您联系：

## 旧文分享：“循着轨道”的创业艺术(February 4th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5717)


今日尚在过年放假期间，将五年前于《在C点布局》写的文章拿出来共享，这周无意间看到，和现在四处都是平台、“轨道”的状况相比，或许能给一些创业家参考。

注，这是五年前的文章，所提到的皆为五年前的事──

一百年前，人类每天接触的人仍然非常有限，人们只能认识同一个乡镇的厝边头尾的邻居。后来，人口慢慢的往都市集中，人类从平房搬进集中式的公寓大厦，邻居变得多了一点，搭乘大众交通系统，同事、朋友，人与人每天接触的人数，愈来愈多。

十年前随着Internet兴起，每个人每天所接触的人，更是成等比级数的爆炸开来。网际网路，配合网路摄影机、网路电话，只要一个按纽，“我”的影像、声音、文字、心情，马上就能传到地球另一边，那个白天黑夜、冬天夏天都跟我现在所在的城市完全颠倒的地方，某国、某条路、某巷、某一栋不起眼的房子的……某一层楼！准确无误！人愈多，世界就愈复杂。这是一个愈来愈复杂的世界。在这样的一个世界里，“我”，和几亿人口，都可以瞬间搭上关系，因此，每一个“我”可以做的事更多了，处处都充满著机会。

但世界这么复杂，就像在浩瀚的海洋游泳，要往哪一个方向？

所以，就有所谓的“趋势”。其中有一种“趋势”叫做“轨道”，让我们在紊乱的世界里，有一点点的根循可依照。

创业家们，想创新，不妨跟着“轨道”走。

自己乱挖土乱种花，不如在种在“轨道”旁边！

在这个复杂的世界，科技创新，不见得一定要完完全全的做出一个全新的东西。产品实在太多了，产品仍然要能够融入现在的生活才可以。譬如，有人要设计一件给汽车穿的衣服，就要考虑汽车的尺寸。为了方便制造及销路，全世界的汽车尺寸都相差不多，轮胎、座椅、零组件也是世界通用，全世界的马路的宽度也都相差无几。

所以，现在的产品都要标准化。其中，现在在科技业有一种东西叫做“国际标准”（international standard）－－ 人这么多、如此复杂的世界，本来就需要一个国际标准了。一开始，国际标准其实只是“品质”方面的标准，但碍于只是由各国政府去硬性规定，因此一直都无法做到国际化。真正开始国际化，还是因为那些ＩＴＵ、ＩＥＥＥ等国际标准组织的创立，而这些组织的创立的目的，不是要奖赏品质，而是为了让所有厂商可以“互容”。互容性，就造就了很多商机，若能先一步知道明年会有什么新的标准，我就可以先做出一个产品，先在那边等著。

最近，我刚收到一封来自美国的email。寄信人是一位身价上百亿的投资人，他写道：“我已经准备了很多钱，2005年，准备好好的大买一场！”

这位投资人把这封信寄给全世界的投资朋友，他的钱虽然在美国，但已经准备再全世界四处投注。无论投资人只是在利用短期营利，或是长期投资，买进一家公司的股票，用金钱去换取公司的一部份拥有权，都是看好这家公司的行为。透过股票，人类互相支持彼此的信念，一起投资一家公司，让它的创新可以延著这条轨道发出最后的火花。

全球六十二亿人，随时都会有新的东西出来，像龙卷风一样，让全世界所有人为之疯狂。也有人准备好很多很多钱，可以随时就这样投给他，让他壮大。投资人也不愿在大海中毫无目的的乱投资，所以他寄了这封信给我们，问我们有无好的对象可以推荐给他。

通常投资人有兴趣的，都是走在科技最前端的“酷产品”。这位很有钱的美国先生已出，他要下列的创新产品，“最好有专利的！”他附注：“ZigBee 802.15.4、Host bus adapter、DVB-T、MPEG4、H.264、SCDMA PHY、WiMax……。”

这些，都是各式各样的国际技术\标准！

沿着这条轨道，就有很多商机在里面。

能够根据这些国际标准做出创新产品的创业勇士们注意了：几十亿的美元，等著免费投资你，买进你小小公司的股票，让它变成大公司！

也像有一家小公司，就被支持着。这家公司很热门，媒体争着报导，这家公司叫做胜德，做的是电源器。电源器这产业平均毛利非常的低，已经到10 ％以下，但这家公司的老板周先生够勇气，仍专注在电源器不放，并且就在电源器上的“轨道”，极思创新，他取得了“美国UL1449”的认证，欧盟“KEMA实验室认证”，为他的电源器背书。

胜德的成功，引来一些媒体的注意，很多杂志报导。公司负责人告诉媒体，想开发赚钱的专利其实不难，他表示他们并非赢在工程师的技术强度，只是勇于创新，做出一些隐藏式的电源保护器，或者可以三百六十度旋转，让插头更服贴于墙面的设计……这些设计都可以拉开产品的利润空间。胜德能在一片已经竞争过度的“焦土”上，从某处引来水源，种起一棵新的树，它能完成这个创举，本身就已经是在创新。他们跟着国际标准，再用其他的新意来扩展出新的获利空间，这才是胜德教给我们的创新寓言故事。这故事值得创业家拿来鼓励自己。

轨道就在那边。跟着轨道走，再创新。成功就在轨道的尽头，等着我们。

## [企业募集] 征求企业尝试“LOGO品牌形象设计 + 行销活动”创意专案，写成案例，费用只要25万元(February 3rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5706)






我们最近想做一些有趣的行销专案，其中一个点子来自于“从改LOGO（商标）所沿伸出来的行销”，之前我有写过美国服装品牌GAP的“改logo事件”，最近继续发酵，这星期GAP刚从奥美挖来一位叫Seth Farbman的广告高手来当GAP的“全球行销长”，也让奥美成为GAP最大的代理商。注意，GAP从前是没有“全球行销长”这个职位的，这个奥美人的第一个任务，大概就是重新再挑战一次“修改LOGO”，这次，他们要引起网路界更大的讨论！

GAP改logo事件，其实告诉我们一个负面教育和一个正面教育。先说“负面教育”，GAP事件告诉我们，LOGO这件事其实“兹事体大”，你不能乱设计的，但“正面教育”则是，哇塞，原来“改LOGO”这种事，本身竟然可以拿来当作“推广”的利器。对于消费者来说，任何一档改logo的计画都是有趣的，消费者想来看看，为什么你要改？这也可能是“人性”，毕竟原本的LOGO就算不红，某些消费者一定已经对旧LOGO留下了印象（所以才叫做LOGO啊！），当这个印象要“改变”时，原本的客户、或差点买而没买的客户，一定会跑来看一看是怎么回事，换句话说，logo的改变，其实是一个极佳的品牌推广的好机会，但，大部份的logo设计公司，通常只负责设计logo以及进行名片、制作物的修改，并没有做任何“后续的推广”──

所以，我们想来好好的做一场这样的案例。第一、改LOGO。第二、大推广！

我们想来征求有兴趣的企业，试试一档“改LOGO + 行销推广”的活动，我想看看，这样的动作，对企业会造成什么不一样的改变──

在我说明细节之前，先让大家注意一下，到底什么叫做“LOGO设计”？

它绝不像你想像中的这么简单的工作！为什么有些企业愿意花上百万、甚至几百万，去设计一个LOGO？

最近看到一篇文章提到一间美国的公立大学刚刚进行了“改LOGO”，这个过程，竟然历时长达两年的时间！这间大学找来一间在西雅图的品牌公司叫“Lyric”，这间公司在设计LOGO之前，做了什么事？

首先，因为大学比较麻烦，校友众多、内部人员众多，品牌设计公司又必须参考所有人的意见，做大、小市调，不断的来到校园做访谈，举行一些“workshop”，在大家互动的过程中，将这个组织的核心价值、外界印象，精准的淬取出来！这间Lyric公司甚至跑去问“还没有进”这间大学的新同学，问问他们进此大学的目标、目的，他们的印象…等等。

完成了这些繁琐的Workshop之后，接下来，品牌设计公司就会开始揉合这些发现，然后处理出一个新的品牌识别。这时候，客户（也就是此大学的学生、老师）通常都有一种：“说得真好！而且我们以前都不知道！”的感慨。所以，品牌识别不只是一个LOGO，它其实是更扩大化的一连串的“品牌意义”，而且，一旦确定之后，所有的文宣、广告、标志、室内布置……都要符合这个品牌的“品牌识别规范”(Guidelines)！这样，在接下来的日子里，这个品牌，只要依照这个原则，就可以不断的自己说话、自己说话、自己说话…。

猜猜看，这间Lyric公司帮这间学校做整个改logo的过程，花费多少钱？

答案：共费11.2万美元（合台币330万元左右）！哗！文章还特别强调，此经费并非来自政府也不是来自学费，而是从其他的捐款中拨出一部份来做的，也凸显这间学校认为LOGO的重要性，竟然愿意拿其他的预算、斥资来想办法做出这个logo。

当然，可惜的是，他们花了这么多钱，有没有趁改了logo之后，赶快去做一场“行销活动”，趁机将这个新的品牌形象，透过某一场行销活动推广出去？

没有！

实在太可惜了！

反而我们再来看看最近其他公司几档比较知名的“改LOGO事件”，个个都是“改 logo + 推广”，譬如刚被Comcast入主的“NBCUniversal”改了logo，将原本用了五十年的那只“孔雀”给拿掉，换成一行平淡的字“NBCUniversal”，背景还换成一种鲜艳的紫色，让人摸不著头绪，但反而造成记者争相报导这件事，让这个LOGO成为推广的前锋部队。另外，Google也刚为Android设计了一个新的logo，在网路上的评价就是好的，这种和网路技术、网路制作有关的产品的logo一定是很容易被网路人传出去，但，一般的logo并不像NBC或Android，很多公司本身是因为想要建立更大的知名度，才因此更换LOGO，因此，可以趁这个时候，对后面进行更多的“推广”动作。

我们想要为企业导入“品牌LOGO设计 + 行销活动”的新尝试，我们擅长行销活动，但我们不懂品牌设计，所以，透过客户的介绍，我们认识了一间优秀的品牌设计公司“创意舰队”(Fleet Creative)，这间公司不大，工作室的规模，但他们的几档设计的表现皆相当不错，尤其有几档是对海外国际行销的logo，设计得很有国际视野、大品牌的气势。

我们想对企业推广这一档，看看能帮大家将LOGO修改之后，再马上接着一场Facebook社群行销活动。我们不必做到像Lyrics公司这么贵，甚至比平常的价格都还便宜（此专案原价可在50万以上），我们特别与合作厂商央求，希望这次以总共25万元的“案例价”进行“品牌LOGO设计 + 行销活动”，内容包括：

一、事前访谈与收集资讯 二、完整的新商标设计 三、完整的新名片设计 四、一本品牌识别简易规范 五、进行一场品牌行销活动，依新的品牌识别规范，将品牌核心推广出去！



最多只做三家企业，年后与厂商筛选过后再予通知，因此，如果您自己的公司“可能”有需要这样的服务，或者您朋友的公司“可能”有需要这样的服务，欢迎立刻填表：

## [企业募集] 征求企业优惠试用新产品“Facebook粉丝建档系统”，一年只要7200元，平均每月600元比工读生还便宜(February 2nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5698)




今日与各位介绍的是Mr.6团队最近一个新产品，暂名为“粉丝建档系统”。此产品来自于客户的需求，一开始是为我们客户量身订造，使用一阵子之后，我们觉得同样的东西应该运用到每一个粉丝专页上，因此打算将它系统化，让所有拥有粉丝专页的企业皆可以开始使用。

所谓“重度粉丝建档系统”，是补足Facebook后台系统的“不足”。目前Facebook只帮你将粉丝们粗糙的分为两种：一种是“所有粉丝”，一种是“活跃粉丝”，将这两种粉丝的“Profile”，也就是他们的年龄、姓别分布，以及他们按赞、留言的“总数”，分日期条列出来。当你的粉丝专页只有1000个粉丝，每篇只有不到10个人按赞或留言，或许只要以Facebook既有的后台数据，加上你找一位工读生，一个一个的将谁按赞、谁留言点开来看，这样就可以分析ｏｋ了。但，如果你的粉丝专页不断成长，突破了一万人大关！还继续往上成长！那么，单靠Facebook的后台，是不可能全窥“个别粉丝”的样貌的。

不过，虽然海外已经有一些服务，可以帮粉丝专页的管理员来管理“文章”、“留言”，但这些企业想要的不只是这些。应该说，这样的后台介面，让管理员可以轻松的浏览写过的文章、赞数、留言数，看看哪篇文章被按最多个赞、被最多次留言；而且能够找出最新的留言，针对留言来自动侦测不好的字，一有疑似负评或恶意留言就立刻警告管理员……这样的服务已成许多厂商的标准配备，但，我们称这些服务为“现在式”，也就是帮管理员处理“现在”发生中的各种留言、文章的状况。很显然的，我们更需要的，是“过去式”──

所谓“过去式”系统，即为一个系统，将你粉丝专页的所有的粉丝、所有的留言、所有的赞的“所有历史纪录”，做一个完整的分析与统整。有趣的是，这种系统，最好是“愈快安装愈好”，因为Facebook的许多数据，即使透过API去抓，也都只能抓到“某一个期限”之前的数据。比方来说，留言的、按赞的粉丝，最多只能抓到两个月前的数据，换而言之，就算你现在开始，也只能从两个月前开始分析！愈早开始，你就可以让你的粉丝的动作，从今天开始，就完全的、完整的、完善的记入这个后台系统，让你从今天开始就可以永远保存一个完整的历史样貌！

透过这样的“粉丝建档系统”，你可以知道什么？以下正是我们企业客户的需求：

一、基本面：最常留言、说赞的粉丝是谁？这种资讯，你会觉得有必要知道吗？事实是，别以为我们天天都在关注有谁在留言、在按赞，大约知道谁是最重度粉丝，这个前100名粉丝名单，往往“出人意表”，会出现一些新面孔，透过这些分析，你可以知道一些最基本的资讯，譬如，这些重度粉丝，最近是否有“渐渐不想赞/留言”的趋势？还有，每一个重度粉丝，平均“热情”的时间有多长？从他们第一次按赞，到最后一次热情按赞，是否只有一个月的期间、三个月的时间、还是一直持续著？

二、进阶面：“粉丝 + 文章”交叉比对：这是最有趣的分析了，其实，以我们贴文的习惯，至少一、二天贴一篇以上的文章，只要将文章巧妙“分类”，每篇面对几千个粉丝的po文，竟然变成了一个最好的“市调”，不是吗？譬如我们操作的一个企业粉丝专页，就是分成“七大专栏”，我们可以透过“粉丝建档系统”，来分析这七大专栏好几个月来、所有文章的赞数、留言数，一览就知道哪一个话题比较引发粉丝的兴趣，并且可以大略探知你的粉丝们大约哪些人在对哪些文章在按赞、留言，管理员可以交叉比对哪种粉丝最爱看哪一个产品、哪一种性质。

三、高级面：一些很有趣的数字都出来了：最后，有可能可以借由这个“粉丝建档系统”，来计算出一些许多“老板”都一直想知道的“关键成效数字”，包括──每个粉丝的“价值”(average value per fans)。目前海外是有工具在帮你的粉丝专页计算“价值”，但只能说是“乱算一通”，毕竟每个粉丝专页的用途不同、计算方式不同，怎么可能用同样的公式为每个粉丝专页计算出每位粉丝价值？但，若透过“粉丝建档系统”，再配合其他的活动请他们留下资料，甚至出现购买的动作、兑换序号的动作之后，就可以大约的朦胧的计算出，这些粉丝的转换率有多高，也可以算出，到底多少个按赞、留言数，和最后成交的状况的交叉比对。

以上一切，不会自动的出现，你必须为你的粉丝专页，尽快的导入这个“粉丝建档系统”，让数字不会不见，在接下来的一年内，以这个粉丝专页，作为一个市场调查、使用者追踪、创造绩效的大本营！

此产品为Mr.6团队新产品，我们需要创造一些案例，让“更多人”知道这个产品，目前一开始只能服务一个数目的粉丝专页，只要是贵公司“可能”会有兴趣，或是您的朋友的公司“可能”会有兴趣，欢迎立刻填表，享有“案例价”：一年NT$ 7200元（平均每个月只要600元）。

当然，你也可以请一个工读生一整年在为你log记录这些资料，再请一个员工来帮你用Excel交叉分析，但这样所需的成本，一年肯定要超过6000元，现在，只要6000元，就可以享有这套全自动化的“粉丝建档系统”。

注一：我们是在“Mr.6过年前行销报告会”中首次宣布这个产品，当天已有企业报名，以当天报名为“优先”，若还有空位，再让给网路上报名的企业。

注二：年后才会处理填表表单，正式建置时间大约在二月底～三月。



若贵公司“可能”有兴趣，或您的朋友的公司“可能”有兴趣，可先填写以下表单先将此价格预订下来，我们之后再与您确认：

## 美国网路界的陈光标海洒15万美元给每位网路创业家，谈“规模”的利用(February 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5694)


最近在台湾这边各处巡回的是来自大陆内地的大陆首善陈光标先生，陈先生先前在大陆也是“高调捐款”，这次将这种高调捐款的风格，延伸到台湾这边，在此地媒体产生很大的声浪。

有趣的是，类似的情形，也在同一时间，在美国发生了──

上星期美国的网路界传出惊人消息，最近疯狂投资美国几家网站包括Facebook、Zynga、Groupon的俄罗斯巨富“Yuri Milner”，找来知名美国创投Ron Conway一起设立了一个叫“Start Fund”基金。设立一个创投基金没什么大不了，惊人的是，这个基金一出手，就是要“送钱”给所有Y Combinator的旗下公司，注意，是“所有”的！而且，不需要审核，从这一届开始，包括以后未来的每一届，只要你变成了Y Combinator的公司，你就可以取得15万美元的投资（台币450万）。而且这笔资金，不像传统的要经过谈判，谈股权、谈估值、谈董事席次，因为这15万不必马上换成你公司的股票，而是在你下一次增资的时候，再换成股票即可，他们亦没有限制下一次增资整间公司总估值的金额，换句话说，如果下一次是等到两年后才增个1百万美元，俄国人Yuri，他也无所谓。

这种策略可说是完全的“海洒”，他们看准了Y Combinator应该是吸取了全美国的最精英的创业家，这一群公司里，肯定有些会成功，事实上也已经很多已经成功了，而且愈来愈多，所以，俄国人Yuri胆敢对这些公司“海洒”。而Y Cominator对于这样的“寄生虫”式的投资法，看法如何？他们应该也“欣然同意”，因为这样对于他们以后再募集更多的创业家极有帮助，等于他们所出手投资的每一间公司，都保证有更多的三倍～五倍以上的资金可以再烧一阵子。这种“不请自来”的联盟，只要不要有太多负面的声浪评价，当然正是Y Combinator所求之不得！

不过，这种狂野的“海洒”，果然，还是出现了一些负面的声浪──

这件事是在上周发生的，据说，当Y Combinator对这届的四十几间小公司宣布此事后，当天就有超过90%的创业家已经签了名，接受了这笔15万美元的资金。这是不必谈股份、不必谈估值的“简单钱”，你说谁不会接受呢？但这种接近爱心大捐款的动作，虽然“受赠者”非常高兴，但“旁观者”包括许多网路人、留言者，皆不爽的喊道：“又是另一个网路泡沫出现了！”他们的意思是说，这种乱丢钱的动作，丢给一些完全不行的点子，真是网路泡沫时代才会做的事，他们说，这样对网路好吗？

我从这些故事，却有另一个感想──

无论是俄国人Yuri Milner对美国的投资，或是巨富陈光标对华人的穷苦人的捐赠，这种“海洒”的动作，在在凸显出一个字：

“规模”(scale)。

网路人看到俄国人Yuri这样疯狂的“洒”出15万美元，给总共40余家公司，还包括以后每年每季的每一家公司，都说他洒“太多钱”，问题是，对于Yuri来说，他花在三年总共上百家公司的这样的投资，可能还不如他昨天买的一栋大楼。还记得很久很久以前，无名小站的主要投资人是那次并购案的最大获利者，大家也说他真的赚到了，赚了几亿元，但投资人同时在做的其他投资，单笔或许就已经远远超过那金额。 这就是“规模”上的差异，事实上，网路的投资，对这世界上许多其他的投资项目来说，其实是最“便宜”的，也是金额最小的。对俄国人Yuri而言，平常进出这么多钱，偶尔投一点在网路界，那有什么！

重点是，如果那没有什么，为何俄国人Yuri会到现在才“出现”？为什么，以往，我们都没见过这样的人呢？

那是因为，一般的富人都只玩“大”的、和他们同一规模的玩意。做生意的话，他们可能去造镇、造学校、盖大楼，一次都是几个城市一起来，而且要和“更大的”银行进行融资来做“超级大”的事业。这种思维也反应在富人的捐赠行为，我每天吃卤肉饭都会捐出发票，这是我这种小人物可以做的捐款，但看比尔盖兹的捐款，则都是和某地方的学校进行一长久的计画，每个计画至少上亿元以上……所以，一般老百姓只看到，哗，每一个校园，都有一个“比尔盖兹大楼”？但根本不知道他们在玩什么、他们怎么进行、他们的金额……。

这时候，当俄国人Yuri真的把他平常在玩的那些钱，整个“海洒”到网路界的时候，大家看到这些15万、15万、15万，好像“下雨”一样，洒在每一个新创网路公司身上，许多人开始说这代表什么，但其实是富人只是发挥了“规模”的力量──不再只玩大的，而洒在无数的小的。

至于这些富人的行为，是否对社会产生任何影响，就不予置评了！但，我觉得这种“规模”的力量，不一定只有富人可以使用，一般的我们也都有机会运用──

什么意思？

我们想想，如果你已经工作十年，你的智慧，有没有可能是刚进公司的新手的二～三倍？

如果你是已经练习了五年的老手，你的实力，是不是其他生手的五倍？

大部份的人，皆不知道自己已经拥有规模的力量，因为大部份的人，在职涯的过程中，永远都是“往上看”的，永远都只看到“和他同一届”的人，在其中竞争，在其中比较，希望能打败这些同一届的人，再往上走一层，然后又会和另一批更厉害的人继续争夺更高一层的位子……我们身在其中，永远不懂得“跳出来”，不要再比“高”，而是跑到某个低我们很多的层级，去发挥“规模”的力量！

试想，每个人都有自己的专长，如果我们能将这些专长，跳离我们现在的世界，往下面跳两层、三层，将现在的专长，规模化的“海洒”出来？有没有这样的地方，让我们这样做？

今天你工作了七年，薪水是刚毕业的二倍，你一定跑去买两倍的基金，也一定在和和自己同年龄的人在争夺更高的职位。副理争完了争经理，经理争完了争协理、再争总监、副总裁……我们的力量、我们的智慧，其实早就可以往下去规模化的“海洒”了，却永远不得海洒的机会，因为我们永远都陷在自己的层级里！

过年期间，大家休养生息，或许，我们应该“盘点”一下自己的能力，跳出来，让它规模化的海洒到比自己低很多的层级，让自己反而突飞猛进三级跳。在某块领域里，每个人都有做Yuri Milner的实力，每个人都有做陈光标的机会，只是看看自己有没有找到它，然后“跳出”那竞争的回圈，不再“往上”汲汲营营，而是“往下海洒”，让这些年的努力转换成惊人的规模效益！

