## 帮帮网路商家进行PChome、Yahoo之外的“蓝海通路”规画、购物车策略建议（免费拜访报名）(March 31st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5969)


网站制作中，有一个区块是“购物车”、“购物网站”，Mr.6团队已找来一位高手进行“新丝路计画”，丝路是古代交易的渠道，我们抱着开发“新丝路”的决心，帮电子商务的厂商，做不一样的网站、网路通路、平台的策略规画。

事实上，现在接触了一些企业，每次谈得也不只做网站而已，而询问我们，以行销的观点来看，购物网站还可以怎么操作，让它更多人进来看、更多人进来买？为因应，我们现在不只制作“新型态网站”，也要提供一些“推广”的服务（请参考上周“制作网站，赠送推广”的优惠专案，帮你带流量到网站！）。

其中，购物网站显然又比较特别一点，因为在网路上推广你的商品，还有一个服务更重要，那就是──到各处去开“分店”。这不是真的分店，而是网路上其他的“通路”──坊间早有在帮别人上架、营运每一个点的服务商，加上许多商家早就有操作过PChome、Yahoo!的平台，我们不想加入一起做这一块，我们只想为网购的商家思考、策略，怎样找到其他的“蓝海通路”？

目前我们打算提供的分三大块：

一、你从来没接触过的“管道”：有一些目标族群，虽然在PChome、Yahoo!也碰得到，但没有“强调”，反而网路上有一些更明显的平台，可以完全的碰到这些目标客户，而且有些通路是“私下”的通路，一次碰到几万名“这些客户”，所以，商家更可以大胆进行一些“比拟批发价”的跳楼大促销，或者包装一些新的促购bundle让你毛利更高。但，这些通路在哪里？哪样才是适合你的通路？这是我们可以为你规画的！

二、你从来没尝试过的“平台”：如果只是另一个大众式的购物网站，那没什么意思。但，如果是在Facebook上面呢？到底在Facebook上面做电子商务是什么样的状况？与Mr.6团队非常友好的两支Facebook网购团队都可以为你提供这样的服务，还可以如何搭配社群的力量，做不一样的包装？我们可以将我们现在的经验，搭配这些团队的电子商务技术与经验，综合起来，提供让你知道！

三、你从来没贩售过的“地区”：大家可能猜到我在讲什么，将自己的产品卖到海外，难度不低，但，除了美国的eBay，美国还有哪些平台？其他的国家比方说，上到“韩国”去呢？另外，当然最基本的是中国大陆内地市场，如果自辟管道进去，会怎么做？我们可以免费为你作规画，让你看看如何进一步推广到这些地区！

以上三点，不是魔术，若你现在产品卖不好，恐怕无法“解决”你的问题，但，至少让你的生意“有机会”再做更大，怎么大？第一，对某些族群做得更深，让他们大量的购买（我们有一些成功案例可分享），或者，在不一样的平台和地区做得更广，值得一试！

我们还在测试这些服务，目前我们很乐意派出做免费拜访，和大家聊聊、交换意见。你不一定要做新的网站，若贵公司已有网站，也有配合的平台，没关系，若有兴趣让我们做更多的通路策略设计，我们很乐意免费拜访贵公司，为贵公司提出几个你从来没接触过的“管道”、你从来没尝试过的“平台”、你从来没贩售过的“地区”……您可能没听过的选择，也为贵公司再研究、开发其他可能的平台、通路。

若贵公司有兴趣请立刻填表，我们下周、下下周的时间还可以再做联络、拜访：



## “云端女友”靠两截小腿、高根鞋、和一个email框爆红，透露了Facebook还未开放的“面子商机”(March 31st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5974)


一阵子没写Facebook，我们团队的核心专业。每一支我们制作的APP，皆试图爆红，我们观察一些可能爆红的大方向，再从每个方向去细想可能配合厂商的方式，若大家有兴趣可以再报名我们的Mr.6 Facebook请益之旅。最近，我们发现有一个可能的大方向值得我们思考──

这是来自“Facebook个人档案”，从前，没有这样的机会，因为Facebook的设计是，个人档案完全无法客制化，每个人除了选不一样的照片，无法改“皮”。但现在，个人档案上方出现了几张图片，可以自己设标签设计，这部份，搭配个人档案照片，再搭配个人动态第一张照片，可以生出一些有趣的创意！我们团队在年初还曾被Facebook官方青睐，差一点就有机会为官方搭著这几张照片、制作一支程式。

这个方向很重要，以MySpace当年的经验，最热门的APP，并不是什么游戏或什么看看你的好朋友是谁，而是“皮”。

到底“皮”有何魅力？

个人档案，上面加客制化的“皮”，这种“皮”显然是人人都有需求，而且愈重度使用，需求就愈大。不过，在“皮”的机会，Facebook还没开放，也就是因为还没开放，所以，它更产生了奇怪的新机会──

原来，每个人都要“面子”，之前看到一篇报导，今早一急找不到，美国一则研究显示，有六、七成以上的“打卡”不是真的，起因是青少年为了证明自己很酷、晚上常跑某家夜店，于是总是在晚上十二点，明明在自家中，却故意假装在夜店打卡，让朋友觉得他很酷！你说，有谁这么无聊？但一般人，也不会随时有什么照片都上传，当你在上传照片的时候，心里想的已经不是“分享”，一定是这张照片有什么宣示、美化的意味，因为毕竟Facebook不是让你上传所有相片，而Facebook里面的朋友有亲有疏、亲疏不分，通通看到照片，所以那感觉已经不是“分享”，有时候是“面子问题”。

面子商机，这星期有一个有趣的服务出现了，叫做“云端女友”(Cloud Girlfriend)── 这可能是我们看过最扯的网路爆红的新服务了！它根本还没开站，只在它的首页放了一张照片，上面两截小腿、高根鞋，然后一个“请给我们你的email地址”的询问框，甚至连这个框，都是使用“LaunchRock”的服务做的，就这样，就收集了一大堆好奇的email地址，也不知道这个服务是真的、假的、做到何程度？

什么叫“云端女友”？

你来到这个服务，第一步就先“定义”你是要哪一种的女友？有道理！第二步，这位女友就会出现了，她的Facebook档案都会制作完成，然后第三步，你可以加“她”为好友，开始在Facebook上面与她聊天、互按赞，然后开始对你的朋友宣布你和这位女友“稳定交往中”，接受大家的祝福……。

上星期，“云端女友”出现后，立刻引起网路骚动，有些记者去收集相关的技术资讯，看来这个“云端女友”，至少会有一个自动化的贴涂鸦墙功能，固定的贴一些讯息出来；换句话说，这只是以前噗浪那种每小时踩线的自动软体，或Facebook的定时预设po文的工具的一种“变种”罢了？

进一步，记者找到了“云端女友”的创办人，创业家表示，No No No，你们都搞错了！他的做法是，“云端女友”会养一些真正的“人”，这些人彼此间可能形成一个network，互为好友，换句话说，你不只得到“一个”云端女友，还一口气再加了“她”的所有的“好友”，大家一起众心拱月的拱你们两个甜蜜蜜的新人！

无论是机器工具，或是一大堆真的人，这位创业家振振有词的说，“云端女友”这种服务，除了让城市人们获得心灵上的满足之外，甚至有可能也可以帮助可怜的一些王老五单身男性，较快的在Facebook上面找到女友！你相信吗？

怎么说？创业家说，这“市场”就是这样，很多人要的，大家抢着要，没人要的，就是没人要，当你有一位云端女友，或好几位云端女友，天天在众亲友面前好像很“哈”你、不断的和你甜言蜜语，或许会策动其他“真正的”女性朋友想要进一步认识你，想知道你的魅力到底在哪？

嗯，好吧。

目前，“云端女友”会不会被Facebook给禁掉还不知道，不过，它至少一定会违反Facebook最不喜欢的“假帐号”问题，毕竟这些女孩不可能是“真的”。但它的爆红，至少透露一件事──目前Facebook太少这种“面子商品”的情况下，“面子服务”肯定可以继续再被开发！因此，无论你是做网路行销，想去想下一个爆红的梗，还是网路创业家，想搭著Facebook来一点点流量，这个“面子服务”可以再多想一想。

还有另一件事，之前已经有一个类似“云端女友”的服务，是直接打电话、传简讯到你的手机，让你看起来“很忙”的。我们最近接到好几个需求，是希望制作手机APP，再加上一些“宣传”；目前手机APP和Facebook的连结依然很弱，我们正在开发相关的Facebook APP，我们自己的手机应用也在近期即将推出，若你是智慧型手机APP的“开发者”，个人、工作室、公司皆可，无论是iPhone或Android，希望再接优质外包case，请与我们联络，并附上作品集，我们希望找到重视品质、愿意挑战最高技术难度的伙伴，一起做出有趣的案例。

那不会是“云端女友”，但是是一个类似的案例。请期待。

## 直接上网订购巴菲特的高档大陆西装，看Indochino两个老外如何“网搭”中国热(March 30th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5965)




最近看到一篇文章在报导某个新创网站，可说是以网路搭上了一个热潮，我们叫“网搭”好了，看到趋势在哪里，就开一个“网”站公司来“搭”那个热潮──

这间网站叫“Indochino”，它什么没卖，就只卖“西装”。最近上新闻，是因为他们刚拿到西雅图一间创投公司的400万美元资金，这间创投公司Madrona刚好也是曾经在早期投资过Amazon和Nordstrom.com的公司，它看到的公司，应该就是电子商务的未来趋势，这时候，此创投选择了投注在像Indochino这么样的电子商务，让人想看看，他们到底看到了什么趋势？

首先，Indochino基本策略是，西装最麻烦的就是“量身订做”，也就是因为这一点，大部份的电子商务网站、或者百货公司的线上商城，都不太敢做“线上西装”！也就是因为这样，这个网站就特攻这一块，成为极少数在做线上西装订制的网站，希望做起来之后，大厂就可以直接把它的经营的方式买下。

然后，再仔细看看Indochino，这个名字透露玄机，虽然报导并没有提及为何他们采用这名字？但感觉上，它好像是在暗喻“India、China”，可见，创业家当初，打算“网搭”这个热潮。目前Indochino已经完成布局，共有35位员工，其中只有15位在加拿大，剩下20位……竟然在中国大陆内地，做什么？就是专门将这些欧美接来的“线上订单”，在大陆的西装工厂直接制造……这个走了半个地球的交易，只要2个星期的时间，一套完全量身订做的西装，就会寄到欧美人士的家中。

Indochino率先去尝试这个“到中国订西装”的模式，网站开了大约三年多到现在，竟然已经带来了100万美元（3000万台币）的营收，而且去年正是他们的成长年，营收成长了2.5倍左右，这成绩至少表示──的确有人在线上买中国大陆的西装！这样算下来，他们说，总共有1万7千名客户，分布在60个国家，以美国来说，美国五十州都曾经有他们的客户……。 有趣的是，如果你开了一间这样的网站，你的“定价”会是如何？

这是另一个重要的趋势──当初，这两个创业的加拿大年轻人，脑筋动到外包给中国大陆和印度，心想的是“低价西服”，所以他们一开始的目标族群是“学生”，希望提供给他们200美元的廉价西装！但后来，他们的方向改变了！现在，打开他们的网站，看看这些西装的单价，天啊，第一页，全都是400~500美元，台币要1.5万元的高级西服；他们说，目前的设定的范围已经从“学生价”调高到300~550美元、中高价位的层次，他们已经认为，外包到中国大陆的西装，不应该再以低价来竞争了。

以料子好、作工细取胜，让客户觉得物超所值，虽然没有Hugo Boss的牌子，但是有媲美它水准的品质。Indochino说的好，从来没有商家在线上将“客制西装”做到这样的程度。Indochino在大陆的20个人，不只找代工厂，他们可是拥有“自己的生产线”！他们希望在西装这条供应炼上面，在好几处做创新；表面上Indochino就只是一个网站，事实上它的后面的配套，已完全紧扣著中国大陆的制造炼。

重要的是，此网站位于加拿大温哥华，以网站来说应该算是相对遥远的地方，两位创业家只是商学院认识的同学，两个西方人，却还能借由开Indochino这间网站，就比别人先一步的来抓住现在的中国热潮！这件事显然是高瞻远嘱，因为，在Indochino于2007年创立的两年后，巴菲特那句话才出现──

巴菲特在2009年于中国大陆，曾提到他现在衣柜里的九套西服都是在中国大陆制造，并且他已经把其他西装都“丢掉了”，这句话，捧红了在大陆的农村创业的大杨创世集团的李桂莲，大家说，这是继比亚迪的王传福之后，巴菲特在中国大陆捧红的第二人。现在，继巴菲特之后，Indochino也得到投资亚马逊等网站的创投“加持”投资，突然间，两个位于世界边陲的老外，竟然和“世界主流”结合了！

老外都行了，我们为何不行？

不再是“平价”，还有哪些延伸？

让人思考，中国大陆还有什么产品是可以以“非平价”来在线上贩卖的？高价商品的获利空间自然较大，你可以想像，从较便宜的二线、三线城市去出口“非平价”的商品，像Indochino一样，卖给1万多人、60个国家，大家还有哪些点子呢？

## Microtask让人一边游戏一边工作，1个月完成了200万件的微型零工(March 29th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5962)


今日忙碌，将周刊上的专栏分享，这次写到的是远在芬兰的一间有趣的公司Microtask，如何有效运用群众玩游戏的时间让他们打零工－－

游戏产业蓬勃发展，“跨游戏”的上层平台也跟着出现，有厂商专门代理游戏，有厂商负责机房，有厂商推出储值卡，许多游戏大厂或Facebook本身都推出了自己的“跨游戏”的虚拟货币，可在多个游戏中使用。最近知名游戏厂商Zynga更推出了另一个“跨游戏”的创意，称为“RewardVille”。它是一种赠送系统，你可以拿某个游戏的点数，来换成其他游戏的点数，或者因为在某游戏做了什么事，而得到其他游戏的点数，这种创意做法让网路界哗然，称颂它是一种不断的拉抬各游戏的新的推广方法。

有趣的是，这时候，还有另一个“跨游戏”的平台，也被默默的做出来了，这个平台叫做“Microtask”──

这是一间远在芬兰的新创公司，最近由美国部落客报导，全球震惊。Microtask专门透过游戏，让使用者“一起做一些事情”，这些事情都是小小的“零工”，做了之后，可以赚一些钱。这很像中国大陆内地的练功部队，只是Microtask使用的是完全自动化的系统。

惊人的是，这间我们从来没听过的公司，已经吸引了大约2万5千名玩家，在上面玩游戏，顺便打零工－－ 他们负责的专案之一，是“芬兰国家图书馆”的数位化，图书馆提供大量的扫描好的文件，希望能由网友以眼睛目视、将看到的字，敲进电脑里面。虽然已有OCR视觉文字辨识系统可做这些，但国家级图书馆为求精准，还是由人类来判读，甚至好几位共同判读一篇才保险。

它设计了一支地鼠游戏，玩家帮地鼠盖“桥”，这个游戏已经让一群网友共同完成了200万件的“任务”，总共让他们花了10万分钟在上面，重点是，这10万分钟，由于是几万个义工一起，一边玩游戏一边做，所以在短短的一个月之内，就几乎完成了他们负责的芬兰国家图书馆的数位化工程。

游戏不是由他们所提供，Microtask主要是提供背后的机制，你给他一个任务，它可以拆成很多很多小块，送到游戏里，让里面的人一一去完成，它再组装起来。这其中的运送要怎么确保品质、速度、以及中间的处理成本，是Microtask的主要强项。他们说，在游戏中做事情，和以往的一些众包(crowdsourcing)最不相同之处，在于民众并没有选择他们要包哪一种事情、哪一件事情的权力，网友被指派某件事，一定要做完，但，网友乐此不疲，他们是在玩游戏啊！

除了有趣的游戏，它还会再给玩家一些“报酬”，他们算过，如果你是玩家，在一小时内连续接任务做，大约可以赚到1美元，而每一个“任务”可能只需要你2秒钟。这间公司目前只有12名员工，已得到大约200万美元的资金在运作，财务状况不明，但可猜想，玩家的支出少，但他们可以向芬兰国家图书馆进行极高额的收费，应该是极赚钱的生意。

想像，在网咖的那些年轻人，从早到晚，一边玩游戏，一边却在成就一些事情？游戏总能吸引人大量的时间，现在只要将这些时间分出一点点，便会是很大很大的资源！国内有哪些游戏厂商若想进一步的朝这方面发想，可参考一下Mircotask案例。

## “网站制作 + 流量保证”：贵公司制作新型态网站，我们帮忙动员脸书粉丝，开站一个月帮您引流量入官网保证每日来访数(March 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5953)


以前，我们看到爆红事件总发生在PTT上，现在则是发生在“脸书”上。像这周末的新竹霸凌事件，电视新闻说，有一座庙的名字因为曝光在脸书上，就让该庙被几百通电话瘫痪。我们不禁想，如果，网站能否加脸书Facebook，制作网站能不能顺便请出Facebook来“推广”网站？

Mr.6本来就是做“行销”的，企业听到Mr.6行销团队，自然不免会问我们，可不可以在“制作”之外，也顺便帮他们推广一下这个官网？

最近两个月来，我们有一支小组，跑了许多客户，我们带着“新型态官网七大特色”，与大家讨论，经过后来的交流，我们渐渐整合，最后剩下了６个功能群。其中几个，已经开始帮客户制作──

第一、加入更多“留客”机制：官网并不是没人来，但来的人已经不多了，却总是来了就走，1000个人来过，没半个人留下踪影。因此，我们规画了好几种方法，来帮助这个被动不会自己打招呼的网页将客人尽量“留下”，这些“留客机制”包括Facebook赞钮寻回系统、Email系统、或某种简单登入机制鼓励访客加入会员等等…还在陆续帮客户官网研发中。

第二、添增“扩散”机制：我们百般思考后，想出了一些帮助这个网页去把握难得进来的几只小猫，让它告诉更多小猫（朋友），带来更多的人。这有几种方法，除了Facebook，甚至大陆的微博，我们也特别写了一段扩散用的程式码，可以贴文贴照片。当使用者透过Facebook登入，我们也顺便在涂鸦墙宣布他已经登入，不断的大声喧哗对着所有朋友宣传此官网！

其他四点则分别为“有效的使用者分析”、“创新的使用者介面”、“自然排序SEO策略优化”、最后则是“结合其他API如微博、YouTube”。其实，就只拿第一点（留客），和第二点（扩散）来讲，如果做得好，你就会发现──某甲来到你的官网，看了一看，原本已经离开了，却被你的机制给“留”了下来，下次他很有可能再次拜访！从此，你的流量会有一段是来自“旧客人”的拜访！而这位已成老客户的某甲，每次来到你的官网，从前原本就只看一看、逛一逛，没办法传出去，现在，他被你的扩散机制给不断的发送给他的诸多朋友，有可能是透过Facebook、微博（若你做的是大陆的生意）、email、打电话…各种可能的方式。

企业会问Mr.6，可不可以在“制作”之外，顺便推广这个官网？我们会说，没有“顺便”的啦，可以介绍一下我们最核心的Facebook方案，寄给企业，但有时候企业这次只是想制作，并非已经准备好做行销；有时候企业负责监督网站的和外包行销活动的并非同一个部门或同一人；有时候制作预算和行销预算也是分开的，以致于没办法进行“制作 + 推广”的方案。

很可惜！

我们在今年即将迈入第二季的此时，决定在第二季（４～６月）推出“制作，就赠送推广”的特别方案──

只要找我们制作新型态的官网，上面加入了一些扩散、留客的系统，我们就协助你透过我们在Facebook的自有媒体，推广你这个新的官网。这个“制作，就赠送推广”的方案，包括以下三项服务：

服务一、专业、迅速、优惠的网站制作：如上次所提到的，我们将以优惠价承接并制作“新型态官网”，以争取创造另一个新的成功案例。

服务二、开站后，保证官网来访数：这就特别了！在我们完成贵公司的官网制作后，我们还可以保证一天吸引多少人点击进此官网，并提出如此保证为期一个月（预设，可再谈）。

服务三、点击以外的官网曝光数：我们会帮忙在各处推广这个官网的新网址，但曝光数难以保证，没关系，我们可答应网页里面散布各处的的“总赞数”会达多少人，由此数据也可当作依据，判断多少人看到这个官网。

这个“制作 + 推广”是我们拜访多家企业后，许多企业所提出的要求。现在我们毅然接下这个要求，我们制作的预算不会高于他家，还免费赠送“推广”，目前的queue有限，无法接太多案，若贵公司刚好最近打算制作网站，欢迎尽快填写下方的表单，写下您的需求、问题，我们会尽快的与您连系：



## 2012的对策：麻省理工学院下周推出“Vanished”末世线上游戏(March 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5957)


今天是周一，想探讨一件很有趣的事──

最近“末世学”引为流行，电视上的我最爱看的谈话节目，天天都以末世为主题，由于太多的事件，搞得我们都开始有点相信，最近一两年真的“怪怪的”，好像后面真有什么事情会发生。人类讯息已经很发达，科学已经蛮透明，但如今，整个地球的人类，不分种族、不分文化、不分宗教、不分国别，似乎都开始共同的恐慌，这，本身是前所未见的奇观──

你说末世真的没有科学根据？最近的地震、海啸只是凑巧？很难说，不过，这倒不重要，因为，就像在3月13日的那天下午，在日本东北沿海，大家以为只是一般的周五午后，当天天气稍阴冷，没想到，极强烈的地震突然发生，大家还在准备打电话，有人甚至打到电话，和家人通过电话，确保平安无事，但没想到，不到几分钟，真正可怕的海啸又追上了毫无防备的他们──几年前，我拜访过日本东北，在沿海地区如仙台、松岛，看到过许多餐厅、看到许多热情的面孔，很难想像那几张面孔，现在还有几个还活着的？对这些居民来说，一个城镇少掉一半的人，其实，不必等到2012年的哪一天，末世，早就已经降临了。

它，还会降在何地、何处？

美国虽然在地球的另一半部，但天天都在报导福岛核灾，相关的“末日”的各种科学文章也传在网路界，就在这敏感的时刻，MIT麻省理工学院即将举办一场活动，介绍如下：

“一场严重的环境灾难，即将在地球发生了，我们需要你的帮忙……。” “我们将邀请10岁半到14岁的儿童，一起来到这个网站，一起将这些蛛丝马迹翻找出来，来发现这世界最大的几个秘密。你的时间不多，要在大限之内找出答案，大人也会帮忙……在时间内一定要在末日灾难来临之前将秘密找出来，不然，就太迟了……。”

这场由麻省理工学院与研究机构Smithsonian Institution合办的“末日学”的“教育游戏”，叫做“Vanished（消失）”，即将在下下星期的4月4日（儿童节）开始，总共只“玩”八个星期，届时可能亚洲这边的人也可以开始一起玩一点点。据他们形容，Vanished会是一个神秘的探险、解题，内容惊悚，也和末世、消失的文明有关，有趣的是，他们主要的目标是10岁半~14岁，大人可以申请“监控帐号”（watcher account），和小朋友一起玩。

从四月四日开始，在八周的期间，大家每天上Vanished，一起去解决一些环保上的问题，有趣的是，虽然有MIT的参与，但他们说，游戏里的那些问题、线索，都是“科幻”（science fiction）的，换句话说，整个游戏许多元素并不是真实的，而像我们的末日学那样，不怕太夸大，只怕没人看……他们将它称为“现实游戏”(Reality Game)，也因为这样，他们真的可以将此游戏弄得非常的惊悚，不怕吓到小朋友！当然，虽然是科幻的，但这些游戏也会有几分根据，他们不只在线上举行，也在线下的“18间博物馆”同步举办，这18间博物馆散布在美国各地，让小朋友在这八周期间，可以由父母带着，一起去参观“线索”，一起“救世界”。

我觉得，Vanished推出的时机点，或许正好就是人类现在正在害怕的当下，但它推出的时机点，却不得不说，这，才是正确的态度──

怎么说呢？

看，接下来的两年，如果天灾人祸再继续发生，人类便会时时处在末世的恐惧里，一开始是恐惧，后来也就“习惯”，最后看到地震五级、六级，也都没有什么感觉；不过，直到2013年，如果我们都还活着，那么，这末世之说也会随着2013、2014……很快的消失，不过，请注意，这短短的三年的恐慌，并不会不见。

有没有人去想过，这三年突然间的全人类的不明说的共同恐慌，对未来“30年”的影响？

对人类后代的影响？

因为，这三年，已经影响了很多事情！我们的后代，都因为这三年的教育，即使父母没说，他们也天天都在看到电视上在播放幅射危机的新闻，看到日本东北被从来没看过的大海啸沿岸横扫，所有的房子、车子东倒西歪飘在海面上的画面……这些画面，即使是活到三、四十岁的大人，都是生平第一次看到，但小孩们，却在他们小时候，就第一次看到这样的画面，然后听到大人说：“地球要有灾难了。”“我们可能要消失了。”这是我们这一代儿时从来没有体验过的事，我们可以说，虽然大家还没被錪、铯、钸污染，但“心”已经被污染。

这是永恒的──短短的三年就足够形成全世界的人心中“共同一块疙瘩”！

这时候，正确的态度，是像Vanished一样，即使末日会降临，或许只是如同日本东北，只是降临在我们所住的城市？那么，即使末世真要发生，我们在离开世界的那一刻，一定还是要在了解著这世界，试图“解题”。

与其天天都讨论要怎么逃、怎么躲、怎么去猜测或害怕，不如去认识、知道更多的资讯，还抱着一个希望去“解开”它。尤其是对下一代的教育，这是媒体应该有认知的，现在，让我们看看，MIT的“Vanished”在八星期后，他们共同的发现了哪一些人类大秘密？好希望，我们亚洲的小孩，在2013年以前，也能参与一两场这样的、有意义的解题游戏，不再只是看到各灾区的可怜表情，而是无限可能的未来希望。

## 新站马拉松No.42：Presstation爱出版 (presstation.com)(March 25th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5944)


Mr.6特注：今日忙碌遂拿“新站马拉松”投稿分享，电子书各公司百花齐放，自己以前写的书也已被制成电子书流传，欢迎更多电子书及手机平台或点子来投稿“新站马拉松”，我们将优先处理！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

近年来由于各类电子阅读器(Kindle、Nook)、平板电脑(ipad、GALAXY Tab)的兴起，电子书开始成为大众阅听市场的后起之秀，而目前市场上常见的电子书格式包括: .epub(市场流通度高)、.azw(搭配kindle可支援语音)、mobi(支援装置多)、Lrf(档案轻巧)、.pdf(可精确排版，且支援中文直排)，在这五花八门的电子书格式背后，虽然书籍的数量庞大，可供阅读的选择也多元，可是还是无法跳脱由文字+图片所组成的单调内容。可是当去年IPAD推出之后，因为其完善的多媒体搭载能力加上多点触控的功能，让电子书从死板的阅读进化成让阅听人在互动中获得资讯的科技产物。

纵然iPad让电子书有了无限可能，可是综观网路上的电子书制作平台，大部分都是针对PDF的转档制作再加入少许单纯的特效。如果想要制作更多元的内容、互动乐趣性比较高的电子书籍，除非是拥有丰富资源的公司企业，个人想出版的话就求助无门了!为了让拥有精彩内容的素人，无论是文字，图像，影片，音乐，能够制作出版成一本本精采有趣的电子书，[Presstation爱出版]应运而生。

[Presstation爱出版]是一个操作介面友善且简单的电子书出版平台，主要的目的是提供所有想出版、爱出版的内容提供者，无论是个人，还是公司企业，皆能够自行出版专属的iPhone、iPad平台电子书。 Presstation平台上的功能，包括有：图、文、影音整合及动态连结等功能，更结合了定位、搜寻、设定定点特效、寄发电子邮件和facebook分享等多元化行销设计，不仅能符合专业出版商的需求，也能满足企业、个人等各方面的想法。透过Presstation，让电子书的阅读经验，不再只是纸本的数位化，而是具有资讯串连和整合的特性。

如果你想在Presstation平台中开始制作您的电子书，须要先参加我们所举办的讲座(文末有说明)，取得帐号后就可以进入平台开始制作了。从准备素材，到设定电子书基本资讯，修改使用者介面，设计电子书内容，一直到电子书上架，每一个步骤都简单明了好上手。在Presstation平台中，你可以使用文字、图像、影片、声音、甚至是地图、连结等六种不同的互动格式来编辑您的电子书；举例来说，你可以设定在翻到某个页面时出现音乐，或是你在点击某个点时出现图片，影像，甚至可以设定点击某个地名或地标时自动出现该地点的地图位置或者是官网连结，所以不用怕准备的素材没地方发挥，就只怕您准备的素材不够多!

以下是透过Presstation个人出版的成功案例: 剑道完全教学-基础篇 这本电子书是关于剑道的基本教学，包括装备介绍，基本动作的影片解析。虽然是素人制作，可是对于剑道不熟悉的人来说，是个了解剑道基本概念的专业工具书。

36个启发儿童智慧的小故事 这本点字故事书是由一位八岁的小女生所制作，因为平时就有阅读古典书籍的习惯，所以就将古典书籍搭配她的朗读制作成一本适合小朋友阅读的亲子互动电子书。而且也在AppStore排行榜冲上教育类第一名!

2011芯年年历 这本电子书是由一个平常喜欢在部落格上画画，写日志的女生所制作。因为他的朋友们都觉得他的创作很吸引人，所以就建议他搭配月历出版成专属于自己的电子书。

在以上三位个人出版者所制作的电子书中，就单纯Presstation与个人出版者之间的合作，由个人提供内容，并按照自己喜欢的方式编辑排版，再由Presstation负责初审及上架。

所以你不需要知道繁杂的程式码如何编写，只要你会使用文书软体、会写部落格，就可以借由制式的流程和预览的工具来试作属于自己的出版品。如果平常的你喜欢拍照，摄影，就可以把拍摄下来的影像照片制作成一本电子书，如果再加上定位，简单的文字，甚至就可以成为简单的旅游书!或是平常的你喜欢玩音乐，或是做手工艺，就可以把制作音乐的过程做成如纪录片般的电子书或是将制作手工艺的过程做成教学电子书。甚至是爱打篮球的话也可以把篮球战术配合影片拍摄制成简单明了的篮球教学书。在这个科技爆发的年代，始终都有科技产品不断的推陈出新，科技始终来自于人性，而我们相信人性来自于互动，经由互动让电子书不再只是一本书，而是您吸收多媒体资讯的媒介。

您已经等不及开始制作您的第一本电子书了吗?因为在Presstation，您需要是我们的会员才能制作电子书，而成为我们的会员的方法则是透过参加[如何制作个人 iPad/iPhone 多媒体互动电子书初级班]，详情请上Presstation爱出版。

如果你已经有精彩丰富的内容素材，但是却不知如何是好!不要迟疑，马上报名我们得电子书初级班，和我们的合作后，说不定你就会成为下一个电子书世界的J.K.罗琳!

请见电子书制作流程图：

另外也有Q&A提供一些制作上常见的问题解答：

（以上稿件文章由创业家自荐提供）

## 商店街上柜后，下一波可能股票上市的３大网路IPO题材(March 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5939)


今日忙碌，分享本周在《非凡新闻周刊》的专栏文章的摘录，后面加些自己的感想──

上周，台湾的网路界发生一大盛事──网路家庭（8044）旗下的“商店街”，将于4月6日正式挂牌上柜交易。目前在台湾上市柜的网路公司一只手就数得完，近五年来，似乎已经没有任何上市柜的“迹象”，PChome商店街的上柜，当然是一大鼓舞啦！

藉商店街上柜的机会，我想点出，未来或许有三个网路方向，有可能在接下来的三年内，在台湾股市“争取”到上市、且备受嘱目：

第一看好的，是Facebook小游戏公司，这种游戏虽然“小”，但公司的营收可不小，再者由于这种游戏“小”，净利更不用说了。所谓Facebook小游戏，打中的年龄层比一般游戏更“往上发展”，一直到45岁都有人在上班的时候玩玩Facebook小游戏，许多重度族群是女性而不是男性、是轻度玩家而不是重度玩家，但他们花钱在虚拟币上面毫不手软，有些本地的Facebook小游戏公司已经默默达到一个月数千万的虚宝营收。虽然最近Facebook小游戏渐渐没有去年这么热情了，但(1)Facebook不会就让它这样完蛋，因此最近推出了譬如“最新游戏介绍”的专区，这招和当年Facebook刚推出开放平台一模一样，希望重新带回最早期Facebook app“人人有机会爆红”的那种盛况！

为何说这些Facebook社群小游戏公司可以上市呢？除了刚说的营收规模以外，游戏类股在台湾向来相当被看好，一些线上游戏公司早就大作外销生意，而台湾真的也有一两间Facebook游戏公司并不自限于国内市场，做的一些游戏APP在海外爆红，这些，其实都是可能申请上市柜的游戏界新星，当然，我们一笑，或许他们对于被Zynga并购会比上市还要有兴趣，前者可能发生在今年，只要价钱谈妥就可以了，后者还得等个三、五年，对网路来说，时间，就是最大的变数，所以，唯一让他们无法顺利上市的风险，可能就是Facebook平台本身的涨跌，再加上他们有可能还没上市就先被捞走了。

第二被看好的机会，则是“男女交友”－－这部份就不像刚刚第一点Facebook一样这么不确定，甚至，“男女交友”是网路最古老的获利模式之一，尤其对岸逐渐富起来，这样的获利模式，极值得再被进一步的发展开来。我看好男女交友的上市潮，也是因为其中最值得注意的“爱情公寓”，已经在大陆扎根以外，也已经吃下原本台湾最大交友网站Yahoo!奇摩交友的所有会员，并且不断的发展更庞大、更实体的获利模式。爱情公寓要上市已经是杂志记者写了好久的事，当爱情公寓真的上市了，市场也会开始认同“爱情概念股”。

更有延伸性的重要的是，爱情概念股已经不只是“爱情”，现在“交友网站”和最热门的“社群网站”已经彼此不分，不是么？就如同时下年轻人的想法，“朋友可以当情人”，最近几桩爆红的男女交友模式都直接做在Facebook上，交友网站早就已不如过去那样遮遮掩掩、偷偷摸摸的，不想让朋友知道你在上面，因此，会看好接下来会有一波“社群兼交友网站”的上市潮，只要……他们能够拱出够漂亮的损益表！

第三被看好的是“Groupon型团购”，这主要是因为美国的Groupon本身即将很快的规画上市，IPO的规模高达250亿美元，它是非常赚钱的公司，当Groupon上市，也一定会在各国都掀起同样的上市热潮，因为很简单：每一个国家的Groupon都在赚钱、且都狠狠的赚著钱！因此，我们会思考，台股这边的“Groupon概念股”在哪里？只要他们的获利状况还算足够，一旦Groupon“上市风”在全球吹起，就有可能跟着也吹到台湾来。

另外一个关键是，Groupon上市潮，再加上本地的“商店街”的上柜，带来的是“电子商务概念股”的重新起飞，其他的创新的电子商务模式，早就已经在那边“等著”了，这包括“私售”(private sales)的做法，或是两岸三地的跨海峡的电子商务的做法，还有最重要的是，许多在网拍、网购一直依附别人平台，做了好几年已经有了成果的“超大型商家”，譬如在台湾的“东京着衣”，开始展开实体店面！注意，网购的产业和譬如太阳能产业不一样，后者看到一两家股王，市场上找不到其他太多可以“后继”的未上市厂商，但，当东京着衣上市之后，后面还有几百家可以后继，当然他们的财务可能没这么猛，不过没关系，把两家、三家并在一起不就好了吗？总之，电子商务产业很“深”，后面很多玩法、很多玩家、很多很多投资标的，只要市场认同电子商务，接下来不怕没有一波接一波的上市狂潮！

网路是最有创意的地方，当赚钱的网路股再次开始被市场喜爱，那么表示，市场终于又开始支持“破坏式的创意”，台湾也又多了一条路走，创业家也都多了一条路可走了！

## 澳洲岛主活动又回来了，这次它改让一群人“集体作梦”，你公司拍影片了吗？(March 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5935)




还记得澳洲的“昆士兰旅游局”（Tourism Queensland）吗？它就是曾于二年前办过“全世界最好的工作”活动的单位，后来选出了一个“大堡礁岛主”，成为我们耳熟能详的行销案例，现在，这个旅游局又回来了，再次想办法办一场全球的行销活动。这次它喊出另一个东西，叫做“Million Dollar Memo”的活动，他们翻作“百万大赏备忘录”。

活动已翻成简体与繁体中文，目前还没有来自大陆或台湾的公司的影片，大家或许已知道此新闻，但我有一些感想分享──

这个“Million Dollar Memo”活动，显然不是面对一般网友，而是面对“公司”的网路行销活动，它是要找出“全世界最棒的公司”(Best Company in the World)！想参加这场活动的公司，只要录一则60秒的影片，说明一下你们公司为何是全世界最棒的公司？比比看哪一间公司最有创意，最后唯一赢得胜利的公司，就可以得到100万美元（3000万台币）价值的“公司员工旅游”！你说，一间公司如果有高达一千名员工，那100万美元等于每个人仍然可分到大约3万台币，如果一间公司有500名员工，每个人可分到6万元，其实都可以在澳洲玩个过瘾！（不过仍要看他们提出的赠品是否已限定人数）那，如果你的公司只有10个人呢？哇塞，每个人可享有300万台币的年终旅行，奢华！

上次办了“岛主”，这次则办“员工旅游”，赠品不再送给一般人，而是送给某公司，WHY？

而且，送给公司，可以送现金啊，也可以送其他的大型物品啊，为何要送“员工旅游”，WHY？

原来昆士兰旅游局发现，全球的员工旅游市场每年达150亿澳币，目前昆士兰只拿到其中3.2亿澳币，他们还想要更多，而且他们发现，员工旅游因为是公司出钱、且和同事一起出游，所以他们的平均消费通常会比其他一般自由行或旅行团的游客，还要多了2.5倍！这场活动，由于是拿年度预算，所以也会办了好几个月长，他们会先从这些影片中，先选出50家入围，其中大多是评审选，但预留五个名额是“外卡”是由网友公正票选出来的（别忘记，上次的“最佳岛主”的外卡名额是由来自台湾的Claire得到最高票），第二波则会筛到只剩20名，其中三名为网路票选，最后这20家公司进入第三波，必须派代表先来到昆士兰参加最后一轮的比赛，相信那时候，全球的镁光灯将再次被昆士兰旅游局给吸引！

重点来了，这场活动，再次带给我们一些有趣的行销想法──

当时“全球最好的工作”，我们就发现昆士兰旅游局玩的是“个人格局”的游戏。什么是“个人格局”的游戏？要知道，对一个Ａ级的大单位、大公司来说，砸下1000万台币的行销预算绝不是问题，但当他们把那1000万给了“一个人”，那就变成了“全世界最大的梦想”，梦想本身是最强的传递方法，加上大家对澳洲小岛那如画风景的憧憬，这样的“诱惑”就在全球快速传开了，最后吸引了高达3万5千则影片，消息散布到185个国家，你我都从电视新闻听到过这个“昆士兰旅游局”的活动，昆士兰旅游局花了一笔相对少的预算，完成了再多预算都创造不出的非常庞大的全球知名度和效应！

这一次更厉害，他们当然说，主要打的是员工旅游，毕竟员工旅游的市场比较大，但，想想，如果要打进这些公司的“福委会”，要派多少业务才打得进去？这就是B2B网路行销的最困难处，福委会的人员虽然人在网路上，你不知道他们在哪里，他们也不会群聚在某个网站让你下广告一网打尽，更何况是要传遍全球各公司？所谓“员工格局”，算是“B2C2B”行销的一种，也就是将行销活动策画成先传给一般的员工，再由员工来pass给“keyman”、真正负责的人员。换句话说，它把一笔行销预算，砸给一间公司，创造了“梦想”，这梦想比二年前更厉害！因为不再只是一个人作梦，而是“一群人”共同作梦，所以理论上来说，这场活动的膨胀系数，应比二年前的活动更大！

我们举个例：一间公司这么多人，只要有五个人看到此活动，其中一人够热心积极，在中午吃饭闲聊时，告诉几个同事这个话题，大家一起幻想：“哇，我们老板好差劲，都不带我们去员工旅游，如果我们可以中了这个昆士兰旅游，那么……。”第一天吃饭，有十个人听到，第二天吃饭，变成有三十个人听到了，到了第三天吃饭后，整间公司都知道此事，“压力”产生，原本的开玩笑变成真实，传到了主管耳里……。

主管一想，反正就只是录一则60分钟的影片，不必花钱，而且还算是顺便为公司在国际做一些宣传！既然同事们都这么疯狂在这场活动上，好吧，那就你、你、你，三个人负责筹画拍片，下周交出脚本，全公司配合拍摄！

一样的事情，可能会在每间公司发生著！

就这样，昆士兰旅游局，再次运用了“格局”的落差策略，不只让一个人作梦，传给其他人，而变成一群人作梦，传给另一群人，而且还创造更大的动机去拍摄影片。我们可以想像，最后的影片数应该不会破前年的纪录三万多片，但每间公司绞尽脑汁拍自己公司的“宣传片”，拍摄出来的应会更精致、更容易爆红，看来昆士兰旅游局这次甚至不必借重全球媒体，只单靠这些公司的影片，就可以带出很多声浪了。

所以，我们学到两件事：

第一：若贵公司的客户是“企业端”，做的是B2B的生意？那，可以考虑采用“员工格局”的行销活动，以行销预算创造梦想，让每间公司都有一群人认真作梦。

第二：无论贵公司是从事哪行业，原本卖给消费者端，都可以想办法透过“员工格局”来开始卖给企业里面的员工们，谁说他们都被关在高耸的围墙里，巧妙的行销活动，可以让他们比一般消费者更曝露在网路行销下！

希望这次不要再像二年前，一堆企业、政府组织笨笨的模彷“全球最好的工作”的活动，就算要学，也请学快一点，趁现在昆士兰旅游局刚开始，赶快办一个抢过他们！

## 秒杀趋势：小网站竟能“15分钟找到善主”引发美国媒体注意(March 22nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5932)


这周看到美国一个很有趣的公益新网站，还吸引了CNN特别报导，这个网站叫“BeRemedy.org”，这个月显然上遍全美国各大媒体（请见这里、这里），值得注意。

不过，公益新网站经常出现，各式各样的点子，就和网路创业一样，这些公益创业个个很美妙，只是成功的不多！到目前为止，仍然是同一批大型的实体公益组织在发挥功用，这些小网站所带来的“总善款”依然不多，不过，这个新开的“BeRemedy”网站，重点却不是在和那些公益单位“竞争”，这个网站竟然透过网路解决公益单位绝对、绝对、绝对无法解决的事──

你说，什么是绝对、绝对、绝对无法解决的事？

可怜的单亲妈妈，丈夫刚去世，儿女还是小baby，公益组织可以在一个月之内拿出足够这位单亲妈妈五年的薪水，让她可以在家放心安心的带小孩、抚平伤痛！但，如果这位单亲妈妈，儿子已经20岁，只是因为刚从勒戒所回家，在妈妈的新住处，没有床铺可睡？这种“需求”，谁来帮忙？哈，这就是“BeRemedy”的成立目的了！它专门帮这些“小需求”，带来“小善主”，然后创造“小公益”，果然没错，BeRemedy竟然在短短的15分钟内，为这位单亲妈妈找到了一位爱心捐赠者，后者愿意将他的弹簧床垫给捐出来给这位妈妈，儿子就有地方可以睡了！

你又说，这种C2C的公益，以前就有人想过了啊！甚至做到以物易物，以物易nothing（捐赠），BeRemedy有什么特别？

特别之处在──15分钟。

嗯，这个15分钟，非常值得我们开始好好思考！因为15分钟就找到一张弹簧床，并非因为BeRemedy网站已经很庞大，上面一大堆各城各村的善心人士？不！BeRemedy根本就只是一个全新的网站，它哪里来的会员，哪里来的使用者？若没有使用者，怎么可能在短短15分钟找到捐赠者？ 答案是：Twitter、Facebook。奇怪的是，这个网站BeRemedy刚开幕，它的帐号其实也还不大，Facebook粉丝团也才3000多人而已，但社群网站的网友就是这么疯狂，只要看到一些有意思的题材，可能会一个会员接一个会员的“接力”传出去，所以，不敢说BeRemedy可以“保证”三天内会不会传出去，但，它有机会在15分钟内达成任务！BeRemedy另外创造的案例是一双拖鞋，也在短短20分钟内找到善主。

现在大家谈“秒杀”，当它只是一种网友疯狂的热情、某种类似蛋塔热的全民赶潮流的动作。大家误认，秒杀的重点是在“推出”之后几秒内就杀光光？那个画面是，已经有很多人在“排队”，一推出就蜂拥而上？错！许多秒杀的商品，有可能是在完全没有事先公布，也没有事先去“排队”，只在下午2点零3分，突然贴一则讯息到Facebook上，马上引起大转寄，于是在15分钟内就全部卖光光了。

这是秒杀时代背后的趋势，重点不是在“杀”，而是在“集”，一秒就杀光光没什么，但在杀光光前是在一秒内从无到有、从零到1万这样的“集”起来，这才是了不起的！从前没网路，也已经有排队，比方说从前金庸小说一出，都是大排长龙，书店一开，立刻“秒杀”，没错吧？但现在因为有这种社群网路，所以，金庸要再出小说，不必事先通知排队，只要在网路上一传，照样瞬间卖光，而且因为资讯不透明（你是从朋友接到，不知道现在状况如何），你看不到排队，消费者怕买不到，说不定还因此“买”得更俐落！

但，要记得，要怎么造成“秒杀”？如果在Facebook上面，拥有一个几万人的粉丝团，那么你启动“秒杀”的能力就比其他人还要强一点点。我们做过很多实验了，最快的速度，可以在几乎没有媒体的情况下，在三天内冲了30万MAU、带来20万名新粉丝，但，有些点子没这么厉害，需要打到“对的人”，才会天女散花洒出去，这时候，拥有一个几万人的粉丝团，里面什么人都有，能帮助你传播出去，成功完成一次又一次的“小秒杀”。

因此，现在已经不是量的时代，而是时间的时代。之前有一波创业靠的是量，但现在由于Facebook给了我们“时间优势”，我们可以将所有的点子“再做一遍”，就像BeRemedy，强调的不再是“给你多少捐款”、“让你连结到多少捐款人”，而是“多快帮你找到捐款”。

还有哪些点子？

譬如，15分钟内帮你找到另一半？

15分钟内帮你找到100个买家？

15分钟内帮你找到旅行团？

你还可以在什么点子上，更“快”一点？

## 你需要网站企画书吗？撰写新型态网站提案、Wireframe、画面试作等五大项目，整理成一包提供贵公司自由运用(March 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5926)




很多人做过官网，但做官网之前，真正有出过够细节的企画书吗？

往往因为预算过低，或时间过赶，就没有时间好好的企画。

我们进行“新形态官网”已经开始数案，我们团队已有了在官网近十年经验的老手，以及几位有经验的网站企画，但一开始，我希望他们能多多的想、多多的进行“新型态”的思考，上周我有了一个点子──让我们来征求企业想做官网的，由我们来出“企画书”！

企画书就好比盖房子前的设计图，房子不一定要盖，也不一定要找当初画企画书的盖，我们虽然帮人盖新型态房子（新型态官网），但我们也先开始帮人写新型态网站的企画书──

此企画书会包括Mr.6对您的网站的看法，还有哪些“新型态”的模组可做（保证至少设计五个以上），并会附上一份完整的PowerPoint提案、一份Wireframe网站逐页的设计图、一份Word档案（checklist）。由于企画书是我们精华，因此我们暂以企业直客优先，暂先不考虑其他行销公司或广告公司的案，定价会在10万元上下，小一点的网站会少一点，大一点的网站则会多一点。请注意，购买企画书之后，若还继续请我们完成此官网，那企画书的成本会从官网制作费中扣除。

你会问，谁会这么无聊，需要“买”一份企画书呢？

购买企画书，有以下功用：

一、当你需要一个真正的好官网？许多企业被“约”给绑住，比方说已经和某公司签了年约，那就要都包给对方来做，但对方提出的网页，坦白说自己都觉得“不怎么样”！这时候，欢迎来报名让我们为您做一份企画书。对于官网本身来说，一份企画书的价钱比例不大，只要向我们购买企画书，再委由方才同一家厂商来执行此一企画书即可，企画书已经很详尽；若还无法做的部份，我们也可以只接手那部份帮忙协助。

二、当你需要“多一个选项”？也就是，当公司规定要“比案”，你找来找去，就只找得到两家中意的，但公司规定要三家，怎么办？我们这个计画，专门就是来比案的，只是你必须要先付企画费，如果你可以，成了之后我们也不必接，你可以请第三家公司来比案，然后我们这份企画书，就是那家公司的提案书，你觉得如何？

三、当你需要有东西与上层沟通、说服“老板”？你可能觉得自家官网真的需要调整，但又没有一个明确的文件，可以拿着去和老板沟通？这时候，或许可以先说服你的部门或你的公司，请我们来作规画，提供这样一本企画书，作为与老板“提案”的依据，我们会就贵公司的官网现状作出一针见血的分析，提出新的方向。

企画书将由我们Mr.6团队的创新聚合小组来执行，细节来看，此企画书的内容包括：

一、重新检视官网策略：这一部份帮助企业再一次的从客观的角度去看看为什么这间公司需要一个官网、又需要哪一种官网？包括对于“旧官网”的一些分析、建议修正，也将官网的功能与公司的目标做一个整合。

二、新型态官网的几个方向：前一点是分析“旧网”，这部份则提出“新网”，以一点一点的方式，将贵公司的官网制作的重点做逐点式的描述，新的官网有什么新的功能，或在旧功能上会有什么修改，将它们框成几个制作方向提出。

三、组织架构图：网站企画最基本的组织架构图，但我们亦会另外产生一张checklist，帮助企业做每一个子功能的增加或减少。有了组织架构图，整个网页的规模呼之欲出，容易拿着去找外包商或估价。

四、网页的Wireframe企画：此外，企画书中也会真正画出每一张网页的功能布局，这一页连到哪一页去，那一页又怎么连回到这一页来，有了这一份企画，再加上组织架构图的checklist，就真的可以直接丢出去给外包厂商去完成，不需要太多的沟通了。

五、首页与内页各一张示意：根据贵公司的描述，我们请设计师试作大约两页的设计图，让贵公司可以看到官网的大约长相，或许在想像上会更有帮助，也可以以这个设计图为讨论的开始，在上面增增减减。

购买企画书之后，若还继续请我们完成此官网，那企画书的成本会从官网制作费中扣除！

由于人力的关系，我们也只能出一两份这样的“没有后续”的企画书，若贵公司有可能有兴趣参与，请尽快填写以下表格预订，我们评估后再给您报价、给您参考：



## Limitless广告片三天破百万观赏，谈充满争议的“奇人异士”型影片爆红公式(March 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5922)




拍摄广告影片，不想上媒体，想省钱在YouTube搞，但老板或客户又要求你一定得“爆红”，你会怎么拍？

要拍很好笑的吗？太多时候我们自以为好笑，其实不好笑！

要拍很感人的吗？更难，太刻意造作，观众不爱，金马奖演员都拍不出来！

但，有一种类型的影片，就像特效药，拍了一定有效──

之前在演讲，我称这类影片为“奇人异士类”，这种影片的公式很简单，只要你拍得出一个“很神”的影片，看你的技巧做得多神，网友就会给你多高的评价，完全成正比，没有运气，只有实力。有趣的是，这里所谓的“技巧”，不只是你这位奇人异士的特殊功能的“技巧”，有时候，是你后制的“特效”的技巧！

换句话说，这部影片压根是“假”的，它主要的目的，是要利用人们看到这种奇人异士神奇影片，一定会转寄出去的心态。人性就是这么奇怪，就算你看了影片真的觉得半信半疑，只要你有这么1%的相信，那么，至少你就会想转寄给朋友，请他们帮忙看看“是不是真的？”

六天前，YouTube上出现了一部“奇人异士”影片，你会看到一位亚裔信心满满的说，他已经设计了一块天线电路，插在iPhone上，只要靠近户外的广告看板，就可以拦截广告看板正在接收中的广告影片，让它可以“插播”，将它iPhone上的影片直接投放到户外的广告看板上面去！这位亚裔人士拿着它的电路板和iPhone到纽约的时报广场，一靠萤幕，萤幕真的就开始播放这家伙的影象……真的好神！

不过，稍了解广告技术就会知道，这实在不太对。这种户外广告，有的根本没有透过网路传输，直接从机器里播放；就算有透过网路传输，或许也是预先定时下载当天要播放的素材，下载后再从该广告看板一一播放。因此无论是多厉害的电路是没办法“拦截”任何影像的；但，由于看起来还蛮几假乱真的，大家就传出去了！

有趣的来了── 这部影片拍出的三天后，有眼尖的网路人发现，这位叫“BitCrash44”的神秘亚裔男子又推出了第二部影片，这部影片他说明了他到底是怎么做到的──原本你以为他要解释一下这电路板，原本你以为你有机会发现其中的破绽？

不，他直接告诉你一个更惊人的事实──

他吃了一种叫“NZT”的药物，这种药让他能使用到他的大脑的100%（一般人可能只用到5%），因为他的大脑用到了百分之百，所以这家伙可以设计这么夸张的讯号干扰器，最后他说，只要一天吃一颗，你就可以变成“Limitless”。

这时候，大家终于醒悟，原来，大家疯狂传着的这部影片，是给今年电影“Limitless”的广告片。以广告片的标准来看，这部YouTube影片的拍摄的成本真的非常之低，他们说，用After Effect就可以修成这样了！

这部影片还不算是非常爆红，但也稳稳的在一周内吸引了170万人次的观赏，已经为厂商省下了非常多的广告费用。（注：若你有兴趣为你的网站也拍摄影片，找我们建构网站，我们可以“免费拍摄”影片和后制，创造案例）

问题来了，这样的活动，引发了网路上的一些讨论，有人问，这样的拍病毒式爆红影片，虽然省下大量的广告费用，吸引这么多人来看，但这些人是否是被“骗”来看的？整部片并不是“真的”做到这些神奇的事，而是以剪接的方式，太真了，吸引网友半信半疑的去转寄──

这样，ＯＫ吗？

这样的“骗”，有些网路的声音认为，已经超过了“善意的谎言”、“幽默无罪”的范围！这是在骗网友，钓网友进来看“假”的东西啊！

你认为呢？

我是认为，这就好比像“魔术师”，你要花2000美元才能进场看一场大卫魔术，但里面其实全都是骗人的，不是吗？但这种骗人当然不是叫做骗，就如同这些影片，它在最后已经在播放Limitless的歌曲，所以，其实早就将它讲出来了，只是看你有没有发觉而已？

但，网友之所以会反弹，也是有理，因为这部影片可能是骗得太离谱了，后面也不加个什么logo，让它至少看起来“有可能”是什么广告，不要让它这么像是素人拍的嘛！但如果不做得像一点，大家又怎么会转寄出去呢？

我只能说，电影公司已经尽力了。它有将Limitless的影片埋在影片中，也在三天后立刻“破梗”（它大可以在三个月后再破梗，至少流量又会再多个几百万人看），已经是充满诚意，不过，如果以后大家都用这一招，那么YouTube真的充满了似真似假的“假影片”，每一个动作、每一次狗狗的表演、甚至连婴儿的声音，我们都要怀疑是不是配音上去的？也不好了。

或许，在那天来之前，大家若想拍爆红影片的，赶快抓紧“奇人异士”类，找一位专业的剪接师，好好拍几部，先爆红再说了！

[youtube]s_HUYi9aVvI[/youtube]

## 新站马拉松No.41：BID & BUY (bidandbuy.com.tw)(March 19th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5920)




Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

21元你能够做什么？买杯饮料？搭个公车？还是租本漫画看来呢？在娱乐竞标 网站上，就有网路买家用21元的价格买到一台原价9,980元的PS3主机，让网路乡民看了直呼“实在太夸张！”，不仅如此，该竞标网站趁胜追击，几乎与美国同步进货，将在3月17日在网站上首卖苹果迷梦寐以求的“限量商品”iPad 2，网友们已经磨刀霍霍，时时刻刻监看这最新的娱乐竞标网站—-“BID & BUY”。

到底有多便宜，看看数据就略知一二，苹果迷的最爱Apple iPad 16GB- Wi-Fi，本来一台要价16,500元，不过网友只花了2,273元，立刻省下了86%的的费用；不仅如此，在去年第四季销售吓吓叫的Apple iPhone 4，在全世界就卖超过1,624万台，在BID & BUY最后得标卖出多少钱？仅仅3,928元；而在类单眼界风评极佳的SONY NEX-3D 双镜组，就算原价要22,980元，在日美台可以说是有钱也买不到，一机难求，不过，网友竞标只花了3,928元就到手。似乎这样的“奇蹟”，只能在BID & BUY见证。

高单价商品在BID & BUY的最后竞标售价不到原价的两折起，已经不是新鲜事，却是网站负责人最大的骄傲，“很多品牌都不打折，像我本身也是苹果的爱好者，每次都在想，如果可以用低价买到苹果商品那该有多好”，这样一个单纯的理念，让他成立了BID & BUY娱乐竞标网站－－



娱乐竞标网站是近年在世界各地兴起的新兴网站，竞标顾名思义与一般的拍卖网站没有两样，但是“娱乐”两字可就让竞标网站意义大不同，每次竞标增额出价，网友只要出价1到5元就可以马上夺回优势，因此，每每有竞标者出现，时间就会往后延，这种与人争夺的刺激感，在在都令使用过的网友肾上腺素急速飙升，尤其是在看到“恭喜您！您得标了！”的瞬间，都会使人激动不已。

当然，没标到商品的买家难免心情沮丧，BID & BUY也都想到了，不让竞标者觉得竞标没有成功，就有如将钱往水里丢，一去不复返，而想出了“竞标零风险”的概念。只要是非限定商品，在下标之后就可以立即用下标所使用的点数，加上差价购买到原物品，因此下标过程中是绝对不可能花超过市价的价值！



价格之所以能够“杀很大”，是透过网友每次抢标所扣除的点数作为支撑来源，要回馈网友，BID & BUY也祭出“立即购买”的选项，希望能够在同类型平台的竞标网站里脱隐而出。“立即购买”的概念奏效，网友果然买单，从网站开站 http://www.bidandbuy.com.tw 不到一个月，BID & BUY的营业额成长就高达300%，人数也已经超过上万人次，其中，有一半的会员会再度选择再使用BID & BUY的服务，次数更超过十次。

BID & BUY成功的在竞标风险降到零，让竞标民众“一点”都不吃亏。欢迎来看看喔！



（以上稿件文章由创业家自荐提供）

## GAP推出一日超强促购“线上讲价系统”，为何让人好想买下去？(March 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5911)


有些企业想要的创意行销活动，希望做出“促购”效果，所以，创意人员的脑袋瓜，拚命问自己，到底要“哪一种画面”，才能将这些消费者“带到”实体店面、或线上购物车？

我们想过好多好多点子，要大家天天来打卡，或者要大家去询问身边的达人（譬如3C或面膜产品来安心购买），或者让买过的人写证言………

这周看到一场更简单的促购型行销活动，让人吓一跳：“原来促购的创意，可以这么简单！”，这是来自常搞奇怪行销活动的GAP，这次，它搞了一个超简单、却又超有神奇促购效果的网路行销活动──“Gap Your Price”。

这场活动办在另一个分开的网域GapYourPrice.com，背后有一间公司Dealkat负责提供引擎，这个网站超简单的，它竟然让你“当场”与线上的机器人“讲价”，你一进网站，就会看到一个“来讲价吧”的大按钮，按下去之后，就被带到一个选裤子的页面，有18种各种卡奇休闲裤任君挑选，选了一件，它秀出那一件的价钱、更大幅的照片、还有一些说明……一直到这里，都和一般的购物网站无异。

有趣的来了，这一页的旁边，有一个询问文字框，请你将你想买的价钱，写在里面。

然后发生什么事？ GAP会再产出一个新的价钱，通常这个价钱虽不一定是你要的那个低价，但应该还算会让你满意的！新闻稿里有个例子，原本一条裤子可能是49.50美元，他问我想以多少钱来买？我就胡乱写个“30美元”，于是，他就秀出了他愿意卖的价钱：“35美元”！旁边也立刻出现一个“列印折价券”的按钮，它会自动生成一张独特的条码折价券，可以让你寄回自己的信箱（它顺便收集你的email地址），或者当场就做成PDF档列印出来。他们会要求你，带到GAP的实体商店去兑换这个商品。

说到促购的行销活动，我还第一次看到这么简单、又这么有感觉的促购活动。仔细分析，这个活动最妙的地方，至少有以下五点──

一、这真的是从心理来“促购”：譬如刚刚49.95美元，问我要多少钱买，我一定不加思索的乱写一个很低的价钱！如果我写10美元，那么这个网站可以不必理我，因为我无心去买；但如果我写个30美元，而网站回了“35美元”，我惊讶的程度，肯定比我在路上看到一件“49.95美元以35美元促销”还要更、激、动！我点下去马上购买的可能性也大增！

二、真的去查看库存：GapYourPrice.com背后相信是真的有去看“库存”的水位，应该说，它们应该已经有一套公式，如果还剩500件，那一件可以卖多少钱，还剩300件，一件可以卖多少钱，每一个件数都有范围，随着GAP在全美国营业点的销售，这水位会上上下下，当使用者点进来GapYourPrice，他们会看你的offer，给一个最符合目前销库存的价钱，这是此网站背后的技术引擎Dealkat提供的。

三、可以做出最差劲的“差异给价”：这点更妙，这是“地摊”的心态。以前有一个朋友摆过地摊，听他说过，他都是这样喊价的：有时遇见“老外级”的客户，又忙、又笨，来了就直接以原价买，他大赚，那么，他就会趁没有其他新客户在旁边偷听时，直接给下一个客户直接给更低的破盘价，让他可以买到便宜的。GapYourPrice没串金流，无法确定每一个客户是否有买，但或许可以大致算一下这样的状况，当一条裤子许多人都以高价要了coupon，那它可以愈降愈多，促成更多的成交！

四、收集客户心中的价钱：到底一条裤子应该值多少钱、最好卖？18条裤子，在客户心中的价钱一定不一样，这样的一个GapYourPrice就是最佳的测试站，网友喊价，看看他喊什么，收集起来，以后对于定价是很有帮助的。另外，也让GAP可以针对“不同颜色”定价。以往，同一条裤子，就是同一个价钱，但现在可以因为不同颜色的需求度，给不一样的价钱，让每一个颜色都可以“卖到最吼”！由于一切都是黑箱的，网友也不会觉得你“大小眼”！

五、每人不同价，增加朋友间传播意愿：GapYourPrice打破了我们之前想破头的社群传播方法，以往的传播都是在一个很低很低的价格，朋友之间始开始传播，现在，由于每个人“亲手”去要到一个不一样的价钱，每个人都是独特的，因此他们都有贴涂鸦墙、告诉朋友的理由！要得很低，他们可以“欧耶！”的告诉朋友，说不定还送给朋友去买～好贴心！要得不够低？他们也可以贴上去，加一句“ｘｘ！”一样是传播给朋友，朋友再进来“试试手气”！

以上五点之外，我还发现，最“促”的活动的设计有一个原理，就是一定要想办法扯到“价钱”。任何活动只有％数的，或甚至连什么数字都没有、只有变成礼物送给谁的，都还不够“促购”，UNIQLO办了几次意图在促购某些商品的活动，也都是拿“价钱”来做文章，这次的GapYourPrice给我们上了一课，原来，创意的促购，可以这么简单！

有趣的是，这个网站还另附“赢家排行榜”(Winners Page)，列出目前讲价讲得最成功的！这个排行榜，本身可以也在促购，比方说，前十名刚好是十间裤子，分别都是从20元到25元，第一名是一条深红色的卡奇裤，现在是20美元，你点了这一件，要价19元，结果它跳出来“21元”，你一惊，哇，这比排行榜上的第一名“只多了一美元”，请问你会不会想买？总之，这种背后的价格操作，程式写得好，还真的可以玩出很多莫名奇妙的花招。

总之，这个活动竟然只有……一天，发生在三月十六日（周三），就结束了，可能是怕聪明的网友一个拉一个找到了破解？事实上，他们敢办这种一天的促购活动，也是因为他们GAP拥有一个Facebook粉丝团和Twitter帐号，从这边宣布，很快就可以得到单日的效果。

令人要想，还有什么创意？

尤其……是在这么会讲价的亚洲世界，令我们好奇，亚洲的创业家看到这种“讲价系统”，还可以再修改成什么更伟大的促购创意呢？

## 征求更多企业制作完美融合的“网站 + 影片”，数十万元预算的新型态网站制作，影片的部份可以“免费”拍摄与剪辑(March 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5901)




通常，“网站 + 影片”的组合只有两种可能，一种是发生在“活动网站”上，一档活动就跑二～三个月，就像我们制作、操作的7-ELEVEN的“把爱找回来”网站，在非常短的时间上线，三个月后活动结束也就完成了任务。通常在正式的官方网站上，很少这样“影片 + 网页”一起做规画的！

要不然，就是将“影片”只视为网页诸多内容的一小部份，在制作官网的时候，即将官网里面的一块“挖空”来放影片，通常这会带来两个问题，第一，有一则新影片就可以上稿，但官网的其他地方没有一致化的来配合这个影片，看起来影片的品质真的就是YouTube的不够精致的感觉。第二，有的会放在首页，但首页没有任何其他搭配的文案，只是浅浅一句话：“最新消息请看影片”，和官网整体的连结度非常低。

“网站 + 影片”应该还有很多空间可再发挥。

也想知道，为什么影片和官网连结度低，为什么影片通常不和官网一起制作？

正是因为，官网建置二个月、之后撑二年，影片必须一直拍、一直拍，和官网的制作期无法搭配上；最重要的背后原因，当然还是卡在“预算”，如果官网还有多余的预算，你会花在更多的“功能”上，还是会花在拍摄“影片”呢？很多企业选了前者，因为感觉上前者比较长久，而后者（拍影片）不过就是新颖的行销的手法之一而已。

但，我们拜访企业的经验，我们知道，企业很喜欢影片。

但，碍于预算不对、制作期不搭、想省钱，就在这一次的网站建置中独漏了“影片”，很可惜！

为了开始创造一些“影片 + 官网”的成功案例，我们推出一个新的专案，以“案例价”进行──

如果你有一个“大型网站”要制作（也就是预算绝对不是十万元台币以下的），而且有意愿在官网加入所谓“新型态”的网站功能（包括各种社群模组、email粘拜访者的模组），那么，只要预算足够，我们愿意以优惠的价格来进行官网建置，并且，还帮你“免费”拍摄、后制影片！

新型态官网 + 影片，我们愿意让影片免费制作──但愿这样的“免费”，能促使企业在“没有任何增加预算压力”的情况下，将影片开始带到官方网站里，让影片完全的融合到官方网站，让官网可以“活起来”。而为何我们可以做到“免费”？因为我们自己本来就一直在拍摄行销影片，内部人员的配合，再收集了几家这样的官网需求一起做，成本低。不过，每支影片当然是客制化，以下是我们可以也应该加到官网去的影片元素：

一、针对性的影片，譬如某一个产品介绍、服务介绍、公司沿革，有字幕，像记录片的那种。

二、广泛性的企业“主形象影片”，有配乐和logo的那种，适合置于网站的首页，而且拍一次之后，往后在主管对外简报的PowerPoint开始之前亦可以以同一影片来“开场”。

三、董事长的经营理念，或一些高层的“人物访谈”来传达公司的形象与特质。老板们会很高兴！

四、或可以拍摄一些顺便在网路上流传的“广告CF”（请注意我们的拍摄不会像专业广告片这么厉害，他们一片都要200万台币）

若您的公司“有可能”有这样的“官网 +影片”的需求，或是您的朋友的公司“有可能”有“官网 + 影片”的需求，欢迎填表报名，或询问更多的问题，我们会尽力回复：



## “把爱找回来”的创意网聚征求！(March 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5896)






（注：本篇并非正式案例分享，案例分享将于活动结束后另文分享）

日本震灾，一波未平一波又起，不过今天的主题不是日本震灾，而是最近参与的一个案子，和大家分享进行此案子的点点滴滴──

这个案子叫做“把爱找回来”，这几天大家可能看到网路广告已经在on了，连续几年，7-ELEVEN皆在母亲节的前后，以爱心为主题，做了一档爱心商品活动，我记得去年还是前年我也曾经买过，买过的人的金额会受惠于各身心障碍机构，而今年我们有这个荣幸参与了“把爱找回来”，今年的商品也非常特别，是特地由日本的两位设计师所设计的，两位设计师还亲自拜访了在台北、台南与高雄的四间身心障碍者的协会，看看他们的制作，有没有照着原本的设计进行？

人生，就是这么的无情。那天下午，所有的人就像平常的度著轻松的周五午后，谁知道一瞬间便天人永隔，世界被冲得四散。但我们这次操作“把爱找回来”，更是感受到，有些事情或许不是马上的这么无情，但无情就是会发生在一些家庭里头。今年，我们认为应该为“把爱找回来”特别强调三大部份：

一、“身心障碍者 vs. 母亲”：以往可能是考量到消费动机，因此以往的DM一直都没有强调“母亲”，但母亲节即将来临，我们今年就特别的想探讨“身障者”和他们的“母亲”之间的关系，不再只将镁光灯放在身障者以及他们的自立生活，也延伸到他们的母亲，我们思考，一个母亲欢天喜地的等待孩子出生，当她确认自己的孩子是智能迟缓，再慢慢的照顾她长大，这是什么心情？我们希望以同理心与想像力，去理解这些伟大的妈妈，以及小朋友，如何面对上天的安排，这是我们今年非常强调的部份。 二、“影片 > 网站”：这个是“大于”的意思，以往的活动官网往往是以网站为主，而影片为辅，影片只是文字的替代品。但，如果我们将影片设为“主角”，而网站的功能只是配角？这一次，我们策略的方向从影片开始，透过影片来带出整个网站，你也会发现，网站的设计，和其他的活动网站相比，和影片更是紧紧深深的结合，而活动的开展，也配合影片一部一部的分段登场，让影片来带出整个活动。我们希望以后的网站可以多一点这样的做法，因此也喊出“想设计大型官网，影片算免费”的做法，希望能创造更多的案例进行。

三、“网路庶民 + 7-ELEVEN”：这次我们甚至将一个前所未见的尝试运用在上面，这也是这次率先的提倡此活动所要各位帮忙的地方──我们首次打算将网路的实体活动，和“四处都是”的7-ELEVEN做一个结合。这结合也在近年才有可能，因为我们附近的7-ELEVEN都变得更漂亮了，我们也都开始选7-ELEVEN作为约定的地点，坐在那边可以先喝杯饮料、吃一顿丰盛的早餐，直接就在超商内和同事、客户开会。我自己尤其喜欢信义区松仁路上的那一间超大的7-ELEVEN，好几次约人都是约在那边。这次，我们安排在4月初会在同一个官网曝光的实体活动，就是铺天盖地的“网聚”，希望能在期限内号召多名部落客、网路人、各类达人……只要自认有“粉丝”的、可以号召到十位以上的网友到现场的，都可以报名网聚。由于表单还未到时间，还没出来，因此先和各位读者一个“Early Bird”的邀请，先邀十个当“垫底”的活动，开起来比较好看，我自己先定了4月16日星期六下午2:00在台北市信义区松仁路的门市举办网聚，当场还有先不能公开的活动、还有还没公开的招待方案，让网友有吃又有拿喔。

现在，请选对表单填写：

第一种：有兴趣的部落客、达人、网路明星，请寄信给contact.mr6@mr6inc.com、invite.mr6@gmail.com ，标题为“部落客”，简单介绍一下自己，我们将与你联络。目前全台湾皆可以帮你举办这样的网聚。

第二种：有兴趣参加Mr.6网聚的（4月16日星期六下午2:00），可寄信给contact.mr6@mr6inc.com、invite.mr6@gmail.com，附上您的姓名、手机号码、email，不知道会场可以摆多少椅子，以参加的前后报名，请注意一个人只能占一张位子，若要帮人报名请填写两位的名字，我们会以简讯与email寄发认证票。

我们一碰到7-ELEVEN这样的“把爱找回来”，便全身灌满了热情想做一点事情，想让公益能做得更好──

我看着小俞的影片，不断的在想，她在想什么？妈妈又在想什么？她们紧抿的嘴唇就如同电视上日本震灾的那些灾民，没有泪水，甚至微笑，那嘴唇的后面却藏着好多好多的故事。那，是一个关于“记得”的故事。

看着小馨的影片，长得和妈妈很像的她，拿起麦克风已经不怕生、不害羞，有了自信，那又是什么样的人生？我们认为，那是一个关于“味道”的故事。

后面，还有两个故事！

请大家支持，就在每一台电视都转着日本的同时，这些组织的身心障碍人士依旧要过着他们的生活，面对着他们的人生；他们和他们的家人很辛苦，但他们的故事还没结束。请来参加网聚，如果你是部落客、达人，可以做更多的事情，欢迎报名网聚。

## 财经网站BI以话题“八卦化”而获利，应该被批评吗？(March 16th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5892)


今日忙碌，以《非凡新闻周刊》专栏文章分享给各位，这是最近又一桩的“网路媒体”事件──

最近又有一间线上媒体传出“获利”捷报，这是“Business Insider”（简称BI），他们原本已经传出是AOL点名购买的下一个标的，就在这时候传出“获利”，自以为是个好消息，没想到，引发网路界一些批评的声音！

BI是由一位知名的华尔街分析师Henry Blodget所创立的网路财经网站，收集一些部落客的评论与新闻评析，这次BI宣布获利：“我们终于转亏为盈！”喊得如此大声，让人非常期待，今年BI到底是赚了多少钱？

结果一看，去年BI从广告来的营收高达480万美元（台币1.4亿），而盈余则只有2,127美元（台币6万元），这个小小的盈余数字，虽有一些网路人评为“一大步前的一小步”，但让人不禁莞尔，这样的数字有必要高兴成这样吗？

甚至，引来一些更尖锐的批评── 其中，以CNET的专栏作家Tom Foremski的评论最为直接，首先，他摊开了BI的流量，一个月总共有高达800万的读者，在同级的网路媒体中算是相当高的，而它的营收是480万元，听起来高，其实不怎样，因为每个人的广告营收大约为0.62美元，相当低。

另外重要的是，这位专栏作家也发现，像这种财经网站，为了吸引大量的读者，近一两年来大量的引进一些“不太正经”的文章，以夸张的主标题、和财经不相关的内容来吸引点击。比方说，“5万美元的失败创业反而一晚成功”、“你想知道为何一年卖12美元比一年卖9.99美元还容易让人购买吗？”，看了都好想读它的文章！有些文章则像“巴西、义大利、德国的嘉年华会照片集锦”这种完全没什么“营养”的…。这位专栏作家重砲抨击：“这就是现在的线上媒体经济，也是为什么无法创造新的获利模式！”

其实这个状况不只发生在BI，许多想对流量力挽狂澜的媒体网站，也都是以这种模式，来维持着流量、维持着广告主，许多传统网路人、媒体人，看到这些媒体网站一定非常“不以为然”，不过，我倒有另一个看法──

我反而认为，就是因为有类似这位专栏作家的看法，线上媒体才反而“不容易”转到新的获利模式！

这位专栏作家的存在，反而是线上媒体再进一步发展的“障碍”！

怎么说呢？我写部落格写了四年，每日早上一篇文章的天天供文给读者，读者也直接以流量、Facebook赞数、留言来“回馈”，我清楚的了解到文章类性与读者的关系──我发现，线上读者的“口味”，“变幻”极快，四年来我自己经过不下五～六次的写作方向大调整，才存活了下来；如果还为了自己的那块招牌而坚持“一定要写哪些题目”，最后是无法得到读者的。

我认为，一个好的新闻媒体，注重的是“真实”，但，也要“顾到”到读者的不断变幻的口味，而读者的口味是客观的、没有所谓“对或错”。只要读者喜欢，在某个角度来看，它就是对的！BI也只创立三年、45位全职员工，在三年内能够损益两平，表示他们真的有顾及读者的需求，接下来他们反而应该更多样化的提供每天的文章，让它成为“精神食粮”──

精神食粮不应该像课本一样，读了会睡着。反而，应该读了之后，一天都是好精神！

## Zaarly手机软体做“即时许愿”爆红，三个可做的手机应用方向(March 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5889)


大约二年前，现在已经知名的LBS打卡平台“FourSquare”就在初春的“SXSW大会”里爆红了！你说，一场大会，怎么可能让一个软体爆红？因为这种大型会议人很多、会场很大，而FourSquare配合该大会，推出一些在该大会场里的“徽章小游戏”，有人真的乐在其中，收集一堆徽章，分享在部落格里，所以爆红！

来到今年，就在同一个SXSW大会，今年又有另一个手机的服务，因为这场会议而爆红！它，叫做“Zaarly”。

Zaarly让人在会场做什么的呢？

网路人说，Zaarly可说是“Craigslist的相反”，称为“反向分类广告”，人家分类广告是卖家或提供服务者列出他们的商品或服务，征求“买家”，而Zaarly相反，它是让“买家”或寻求服务者列出他们的需求，征求“卖家”！

说直接一点，它像是一个“许愿机”，你现在需要有人帮你跑跑腿，买一杯饮料过来？只要在Zaarly输入你的需求，写下你愿意付多少钱，再用GPS系统抓到自己的位置，设定方圆1哩内的网友们都可以为你提供服务，再设定服务必须在几分钟内送达（比方说30分钟），按下OK，接下来就拿着你的手机，等著有人回复！

根据报导，Zaarly已经先取得100万美元的资金，且这个点子才刚刚在三周前在洛杉矶赢得创业大赛冠军，开站的没几天，就已经收集了几千笔的资料。这个创业家说，他是在搭飞机的时候想到这个点子的，由于这家伙身高近七呎，每次搭飞机，都必须主动和逃生门座位的那个人换位子，他会主动告诉对方，愿意以50美元来交换该位子，对方总是免费就站起来换了，于是他想到Zaarly这个点子。

其实，我对Zaarly这个点子“不以为然”，充满了美国人自大的感觉。每次看部落客写到这种点子，大声赞颂，那赞颂的背后是一种“爽”，为什么爽？因为他们感受到有人替他们服务、让他们花点钱就可以当大爷大少，这种服务，部落客说“好爽、好棒”，但一般人不会这么无聊，所以服务不会起来的。我无法确定Zaarly有多少这样的成份在里面，所以无法判定是否Zaarly真的会起飞，还是只是“浪更小”的FourSquare？

不过，Zaarly这个点子让我兴奋，想好好写一下，因为它真的呼应了四年前写的《抢先布局十年后》的其中一点── 当时我认为，手机服务里，最有趣的是在“input”而不是“output”，也就是说手机不是让人“看”的，而是让人“输入”资料的。这点已经在FourSquare、Facebook Places（手机打卡）里面实现，而显然打卡不是唯一的项目，另一个项目Zaarly也出现了！

要知道，网页的世界，“卖方平台”已经成功了好久，“买方平台”却一直起不来，也从来没有这么多人和这次Zaarly一样如此热情。这次Zaarly却在短短一两个月内起来了，为什么？这值得我们思考，手机的未来应用：

一、拿着手机操纵的“即时实体服务”：人们使用桌上电脑，不太可能直接有人送到你面前。但手机可以告诉其他人你位于何处，且你会一直在你的手机旁边（因为带在身上），所以它可以拿来呼叫一些即时实体服务，比方说，在一个大型饭店、度假村呼叫按摩服务，或者在马路上呼叫计程车服务。Zaarly就是让使用者可以站在原处，呼叫之后，即有人将服务送到你面前，还有哪些点子可以想？

二、一小时以内必须发生的即时服务：Zaarly之所以让人这么有兴趣，是因为人们有些“马上就要”的需求，由于手机带着四处走，如果你有什么服务希望一小时内送到，甚至更短到“几分钟”内有回复，有“时间”上的急迫性，自然而然的会想要使用手机软体。 三、近在咫尺的“二人撮合”：另一角度来看，Zaarly就是让一个在同一地理区域的两个人可以透过手机来撮合，以往网站强调的就是你和地球另一端可以连在一起做合作，但是将你和你隔壁的这位仁兄/小姐撮合一起做合作，除了约会网站，从来没人想过其他的点子？Zaarly之后，还有什么撮合服务可以做呢？

我想到，许多业主现在想做行动手机软体、iPad软体，他们知道，把官网放到手机上，肯定是不够的，没人会下载。一定还要加一个什么“梗”、一个点子，大家才会下载，所以很多人，一两年来都在思考，要做什么？

与其做一个很酷的“小游戏”，不如思考一下上面三个服务。这是手机上证明有机会、却还不是很多人开发的；或许能刚好符合你的公司、你的产业？

## Groupon新变种“LevelUp”：折价券分为第一关、第二关、第三关…(March 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5886)


美国有一间公司“SCVNGR”，专作“寻宝游戏”，和企业合作，谈一些寻宝型的活动，然后透过他们手机及网页上的工具去完成；他们也已经顺利的取得了高达1500万美元的资金（台币近5亿元），有充裕的资源去发展，所以在昨天，他们不再只是宣布一个新活动，他们整个宣布一个新的“子事业”，叫做“LevelUp”──

这一次，大家大惊！因为这个LevelUp点子，和Groupon太像了，等于宣告SCVNGR也加入了“复制Groupon”的行列，有趣的是，他们做的方法，明显的有一点点不一样──

SCVNGR试图想解决一个Groupon的问题：或许Groupon每一档都实在太诱人，所以我只要天天守着收Groupon寄来的电子邮件，跟着去某一间餐馆享用折价品即可！但，对于那一间餐馆来说呢？第一档吸引了一些人进来，他们很高兴，但下一档呢？下一档，还要等到何时，才能盼得Groupon再来一次？但，Groupon再怎么广、再怎么巧妙，它真的就受限于“只能冲一次”的奇观，因此对该餐馆来说，新客会远远大于旧客，就算半年后再来第二次的优惠，应该也是新客远远大于旧客，该文章称为“one-and-doner”（只光顾第一次）。

这间新的“LevelUp”，一开始就想解决这个“只能冲一次”的状况，他们希望有某种折价券，是专为“旧客”设计的，或者想办法逼着新客去被“训练”成“旧客”，让顾客回来该餐厅“好几次”。怎么做呢？LevelUp从他们SCVNGR以前操作LBS活动就发现，LBS行销活动真的无法像Groupon一样，一次带来两三千个人；一场LBS行销，都是以“百”来计，而不是以“千”来计，不过，LBS活动的参与者，愿意下载程式、跟着这些复杂的游戏规则，所以他们其实很“黏”，愿意跟着去好几个地方、回来好几次、甚至还照着你规定的时间回来打卡以获得奖品、赢得游戏！LevelUp的基本概念是，将LBS的“已证明的优势”，结合到Groupon来，以LBS的“粘性”加上Groupon的“人数”，会是怎样的行销活动呢？

有道理吧？ 真有道理！

细节怎么做？这个“LevelUp”就和Groupon一样，也是靠著email、简讯来通知他们的会员“好康讯息”，好康也都是半价，不同的是，这一档，他们称为“第一关”(Level 1)，不只24小时，第一关有长达七天的时间可以来认购。LevelUp谈这种第一关的谈法也很特别，Groupon类型的网站通常都直接与商家谈“五五分帐”或最少也是“八二分帐”，也就是说，说服商家对800元牛排降成400元，其中有可能高达200元给了网站，商家只赚200元，但，LevelUp的谈法竟然是：“十零分帐”，也就是“不收仲介费”，完全都给商家！

那，他们要怎么赚钱？

原来，折价券上面写着，消费者必须买了第一关的东西，接下来才有“第二关”。第二关就是在同一个商店、餐厅，给你“更棒的”优惠，到了第二关，LevelUp才会要求餐厅分帐，可能是“八二分帐”，到了“第三关”，再做更高的分帐比例像是七三分帐、六四分帐……。

这是有道理的，因为LevelUp是市场新占者，要说服餐厅不容易，要说服消费者也不容易。这时候，LevelUp不分帐，以致餐厅方可以作最高幅度的降价，说不定低到三折、四折，消费者顾客就“闻价而来”了，如果还不错吃，就会愿意走“第二关”，这时候餐厅也应该付出更高的仲介费，来谢谢LevelUp“训练”了这一批忠实的顾客。

换句话说，透过这种“第一关、第二关…”的作法，LevelUp将Groupon原本的“双赢”模式，花多一点耐心，将双双都推得“更深”，餐馆老板觉得更放心，顾客也觉得更放心。请注意，LevelUp并没有开创“更好”的获利模式，但确定的是，它能吸引到一些Groupon吸引不到的“更广”的族群，包括餐馆、包括客户，都是。

譬如，有一些商业形态，不是像餐厅这类型的。餐厅来说，只要你买东西，全都是“新客”也ｏｋ，不一定要靠旧客来撑营收！但有些商业型态，本身就是靠“旧客”在付钱的，比方说健身房，又比方说是钢琴课、英文课（尤其是小朋友的），就非常需要这种新的LevelUp模式。当然，这可能是LevelUp的“缺点”了──因为Groupon是一次就让客户决定好或不好，不好的话，就不要买，但，LevelUp有可能“作弊”，在第一关、第二关、第三关，先以低价，让这位消费者“上勾”，并且一次又一次的“愈勾愈深”，然后突然“没有第四关”了，但这位客人已经付了三次钱，或许已经“无法离开”，这部份会有很严重的客诉纠纷！因此，LevelUp必须要小心慎选业态，不要让商家有这种机会“钓”消费者让他们无法拔出，中间有一片非常巧妙的灰色地带。

所以，看了半天，LevelUp虽然宣称是“LBS + Groupon”的完美解决方案，但其实这个LevelUp中，LBS显然不是必要的配备（虽说现在还有），里面的优惠券完全没有手机，其实也可以顺利进行，说不定反而更海阔天空。但，如果没有LBS的训练，SCVNGR也不可能能开创出LevelUp这个新点子。所以，LevelUp假如真的成功了，它等于也告诉我们创业家，每一步创新，都会有它的收获，我们要永远不停止创新的“胆子”，到下一关的关键点，就像从SCVNGR到LevelUp，必须“亲手打掉”自己从前的创新，才够智慧的来到下一关！

## 学生创新公告栏No.2：“我们在三海胸肌前爆炸”团队参加“创意社群行销”挑战赛－社群案例分析作品(March 12th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5878)


Mr.6前言：最近有几个同学的提案过来，都是参加某比赛的推广内容，需要一些各界的建议，以及各界的推广，与其只问我，不如来问问所有人，因此特地另外再开设了“学生创新公告栏”区块，只要是仍然在学校的同学们，因为参加比赛，或为了找金主，还是任何适当的理由，我们都愿意代为在周末刊登在此，完全免费，学生只需要提供一篇1500字以上的介绍，包括同学的团队、这场比赛内容、以及主要想介绍的标的物，加上至少5~6张网站画面或实际照片，这边就免费刊登，欢迎年轻学子投稿至 invite.mr6@gmail.com 及 contact.mr6@gmail.com 。

（以下文章由中山大学之“我们在三海胸肌前爆炸”团队提供，不代表版主立场，此分析文为该团队为参加“创意社群行销”挑战赛的第一关社群案例分析作品，愈多人投票，分数就愈高，若各位看棺赞同欢迎给他们一票）

在一般印象中，facebook、twitter、Plurk等等的社群行销大多是与抽奖和优惠卷有关，企业总是利用社群网站的分享功能，大手笔地发放优惠给消费者，只为了能够增加企业知名度、社群粉丝数以及现在最流行的“赞”次数。但如此一来，企业忽略了社群行销的零成本优势，往往花费钜额成本（像是抽奖）希望能够达到以上的目标。

分享一个发挥社群行销优势的案例—-荷兰皇家航空（KLM）仅利用一个乐趣十足的“Get Free Tags”活动就达到了一样的效果。他是怎么办到的呢？

“Get Free Tags”活动主要是让使用者在KLM的facebook专页上设计属于自己的行李吊牌，使用者只需要点击一个“赞”就可以开始设计，甚至还可以上传自己的相片，创造属于自己的行李吊牌。

问题来了－你可能想问“这不过就是另一个facebook的应用程式？”事实上，这个活动大有学问： 1. 想参加“Get Free Tags”活动，使用者必须先按“赞”才能参加，也因此活动讯息会马上出现在使用者的涂鸦墙上。这种先分享后使用的概念，让整个“Get Free Tags”的活动透过网路社群迅速宣传，而KLM也能借此增加粉丝数，掌握活动进行效益。当你造访KLM粉丝专页时，会直接进入“Get Free Tags”，也因此该应用程式的每日活动人数(DAU)与每月(MAU)活动人数迅速增加，颠峰期的活动人数甚至到达原本的十倍之多。

2. “Get Free Tags”对旅行者是十分友善的程式，对一般人而言，要筛选资讯写到行李吊牌上并不容易。而KLM利用自家的专业，仅仅五个步骤，让你从设计图案到填写资料，可以快速完成。最令人雀跃的是，不管你在哪里，这个吊牌都会免费寄给你！

3. 更重要的是，单次的行销活动无法维系使用者的热诚，KLM的目标也绝对不是短期内增加粉丝数，而是如何借由连续举办单次性的行销活动，吸引消费者注意，并达成长期的互动。因此，KLM除了推广“Get Free Tags”外，还举行多次能够聚集人潮的活动，如：让粉丝拍摄短片分享喜欢KLM理由，并让网民们票选出最喜爱影片(I Love KLM)、Slogan创意比赛(World Deals)等等，借由需要多方回应的活动，让粉丝能持续性地成长，并养成习惯定期追踪KLM的讯息。

即时客服，大方分享，KLM就甘心！

相信大家都有在版上或企业官方网站上怀抱着满腔热血发问，却被管理员用贴网页、或者以“请见精华区”作回答来填塞的不好经验；在转机、booking、托运等等手续特多的航空业里，常常让人有种想大喊：“为什么你就不能直接帮我！”的冲动。

KLM在脸书上将“即时Q&A”的功能发挥到极致，不仅回复留言的速度快、各种语言都通，而且详细；亲切的态度也提高留言者的依赖度，连想要多托运鞋子这些芝麻小事，都直接在涂鸦墙上要求服务。长期下来，这种作法使得KLM和粉丝互动紧密，涂鸦墙上偶尔还会看到粉丝分享在其他家公司不好的乘坐经验（KLM连这方面的回复都十分尽力，会告知粉丝有哪些管道可以处理这些问题）。

部落格方面，KLM抓准消费者两种心态：【一】什么都要省，省钱省时省力！放上许多经济实惠的文章，解决旅行（不单纯是搭机）上的疑难杂症。【二】价格因素外，消费者希望挑选有格调的航空公司。因此，KLM找来两位企业外部的自由部落客，都是经验丰富的旅行家，写的文章亲民且不具商业气息；KLM也常常贴一些别具特色的旅游照，塑造出类似电影＜享受吧！一个人的旅行＞的旅游气氛，使企业形象与旅行的连结更强烈。

连这连那拢ㄟ通，KLM轻松连结多元社群

经营社群方面，KLM挑选热门的社群平台(Blogspot、facebook、twitter、DISQUS等)搭配传统的官方网页，成功地结合各平台的优势，贴心的举动也让使用不同平台的使用者都能接触到KLM的资讯。

KLM善加利用各个社群平台的功能：凸显平台优势

1. KLM利用facebook方便而快速地和客户沟通，同时利用简单的分享和赞的功能，让使用者能轻易地将制作个人吊牌和最爱影片票选活动的分享给更多人知道，此外也利用twitter发布即时讯息，满足全世界一亿多的使用者习惯，创造更为熟悉的使用环境。

2. 架设部落格提供较为完整的资讯和分类，让KLM与使用者作更深度的沟通，同时借由部落格的关键字搜索优化，提高KLM的能见度。

3. 持续经营官方网站，相较于讯息流动速度快的社群网站，传统网站较能够提供常态资讯以及较高技术门槛的票务订购程式供顾客使用，加强企业内部管理的强度。

总结而言，社群行销的本质不应该单纯只是活动的推广，而是借由即时、分享的功能，让企业能够和更多使用者、潜在消费者有更多接触。KLM除了想出有梗的宣传活动，重要的是真正用心经营网路社群、发挥各社群的特色，借由良好的互动和客户交心，创造出口碑，也创造更多客源。

（以上文章由中山大学之“我们在三海胸肌前爆炸”团队提供，不代表版主立场） （版主特注：同学特别提醒, 台湾大哥大回馈投票网友，只要来这边投票就有机会抽中内含300元储值金额的iCash卡）

## 线上家具店只卖“100%美国制造”获得成功，“虚实倒置”奇观已在发生中(March 11th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5875)


今忙，简单叙述一下，最近在美国ABC News看到一篇文章，标题让美国人眼睛为之一亮──

“新商业模式：在全球经济下存活在『美国本土』的成功案例！”

产业外移，让许多地方产生警惕，尽管许多是移到中国大陆内地生产，但连大陆内地也不断的面临周边国家或其他三线、四线城市掘起的竞争关系，在十年内，许多公司最重要的一个“敌人”，就是那些比自己人工更便宜的城市、地区，因此这篇文章让人很好奇，他们宣称已经找到了解决方案，那会是什么解决方案呢？

是哪家厂商，这么厉害？

原来，这是一间在北卡州的“家具公司”，不用说，家具业在全球洪流下一定是被“冲”得最惨的，因为家具制造、设计没有太多门槛，只要人工便宜，一下子就出来了！这家北卡州家具店的老板，是一个姓“Frys”的家族，在当地已经经营100多年，从爷爷传到爸爸，再传到孩子。有趣的是，在北卡州的Hickory这个地方，曾经很多家具工厂设立在此，相当兴旺，但，几十年来，这个家族眼睁睁的看着其他同业，倒的倒、走的走、转行的转行，许多是搬到了隔邻的“墨西哥”去生产了。

这家家具店现在的负责人的爸爸，没有去墨西哥。因为，他在大约二十多年前，已经将整间家具店顶让给其他人了；不过，这个家族对家具显然念念不忘，大约十年前，正当网路最热的时候，这位负责人想“中兴家业”，决定使用“网路”，换了一个品牌、开了一个网站“CarolinaChair.com”，专门卖家具！

你说，这么多网站，有些在海外，愿意以更便宜的价钱来卖，运送到你家。他们已经无法在美国制造低成本了，为何在美国“开网站”就成功了？ 他们的网站，只靠二个方法：

第一，他们强调他们是“100%美国制造”、高品质。

第二，他们24小时都有顾客服务电话，1-800-653-9757，随时都有“真的美国人”接听电话。

这位网站创办人抓紧了一个“虚实倒置”的奇观。以前，当地实体店面卖的东西比较贵，网站则卖更便宜、更多样化的东西。但，现在，到了当地的家具店，已经都是非常便宜且多样化的东西了，所以，网站反而“反过来”，专卖最贵、最少量的家具──这位网站创办人说得很好，他们能成功，是因为他们能够教育使用者家具之间的“差别”，让大家反而舍弃更便宜、更多样化的“实体店”，转回来网路订购！

他试图说服使用者，一般人看家具，选择当地的某一店，走进去直接看，但东看西看、南看北看，其实根本看不出哪一个品质高、品质低，家具的“来源”也不明。但，这个网站CarolinaChair.com就是在线上教育使用者，让他们了解，不要到当地的实体店面买，而是要到线上买，买到100%的美国制的家具！

我看到这则新闻，有很大的感触──“虚实倒置”比想像的还更快发生了，我在《抢先布局十年后》曾经预测，以后的网路商店，卖的东西反而比实体商店还“贵”，但靠的是品质来取胜。照理来说，网路应该是打价格，但现在，有一些产业在网路上要成功，得靠“品质”。

这有可能是未来的趋势──

如果你要的是价格，那么你就“随地买”吧，当地卖场卖的一定比网路上便宜！

但，如果你要的不是价格，而要“品质”，那你只能来到“特定网站”，才买得到好东西！

我们并没有看到CarolinaChair.com的营收多少，但ABC News愿意访问，显见应该是有所规模。这给我们怎样的启示呢？明年后年的电子商务网站，又可以推出怎样的新做法？大家可以开始想一想。

## 征求企业合购10万元天价赠品进行Facebook抽奖活动，每间只要5万元（亦可以以礼券抵），只有五间名额请先预订(March 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5871)


最近看到一则成功的社群行销案例，有一个专卖机车与机车配件的购物网站叫“Motorcycle Superstore”，简称“MSS”，他们办了一场成功的Facebook行销活动，竟然让他们一个月之内成长1万2千名粉丝，到了年底，更从5万来到了打破10万名粉丝，最最重要的是，在这段期间，创造了20%的销售成长！

你问，这个机车粉丝团到底办了什么Facebook行销活动，如此惊人，而且还真的成功的打中他们的潜在消费者（想买重机的消费者真不容易打中），增加了5万名粉丝之外，还能带来20%的销售成长？

这个神奇的APP，其实就只是一个“抽奖活动”(Sweepstake)，如上图示。

这，就是我们一直想试的事──

Facebook抽奖活动四处都是，效果依然相当的好。如果你没有预算来制作客制化的APP（我们的客制APP最高记录是一个月增加9万名粉丝），那么，抽奖活动的确是你最好的选择！

先让我问问大家：

你认为，当你的赠品总金额高达10万元（是真的加起来要10万元！），天天都在发礼券、最后的大奖还是iPad 2或某个大家都想要的商品，会不会是一场很有效果的行销活动呢？

如果会是一场真正有效果的行销活动，让贵公司增加上千上万个粉丝，只要5万元台币的价格，是不是很划算呢？

因此，继“爱心金币机”之后，我们现在再推出另一个可以“大家一起买”的点子──

我们征求5间企业，一起购买这个价达10万的赠品，等于每一间只要出2万元即可。而且，如果你手上有一些有效的、够吸引人的“票券”（譬如电影礼券、百货公司礼券…有可能是和别人广告交换来的），那么还可以抵2万元现金，最后你不必付5万，只要出3万元即可！

我们会负责准备，加起来真正高达10万元总数的赠品，你只要负责出5万元现金，就可以立刻办一场Facebook的抽奖活动，由我们帮你操作、制作、执行、寄送赠品，而你……只要“坐享其成”即可！

这个5万元一起买的特价方案，包括以下：

一、由我们制作一场Facebook抽奖活动，抽奖的前提是加入贵公司的粉丝团。

二、代为下广告，一般的活动即使有抽大奖，除非你的粉数相当多，不然，不下广告是很难办起来的，我们会代为作宣传，带进人潮，让这场活动在未来报导的时候，能缴出真正的成绩单！（我也很好奇10万元的赠品会带来多大的疯狂人潮？）

三、更棒的是，如果你手上有一些礼券或礼物卡，我们认可ｏｋ的，还可以再折换最多2万元。因此你可能不必付5万元，只要付3~5万之间即可。即使没礼券，付5万元依然相当划算。

有一件事要先说：这和直接花3万元购买我们的“超级抽奖机”还是有差，那就是，你必须与其他四家企业共享同一个抽奖活动，画面无法客制化，但是，(1) 奖金高达10万元，效果应该极为惊人。(2) 如果是从贵公司带来的连结，抽奖机上面就只会秀出贵公司的LOGO，不会秀出其他公司的LOGO。(3) 我们会将加入粉丝的框框摆在一起，但请放心，通常大家不会看logo就点“赞”加入活动，企业品牌不易互相干扰。只要花5万元（或3万元 + 你手上有效的礼券），就可以做出10万元的促销活动，和大家一起分享这些粉丝！

这次，我们并没有保证粉丝数，这也是因为，我们没有做过赠品总额高达10万元的促销活动，如果你曾经做过任何赠奖活动，只要想想当时的效果如何，再预估一下高达10万元的效果好了！我们常办抽奖活动，只能说，当奖品总额这么高的时候，我们计算机一算，应该是令大家非常满意、难忘的粉丝成长数。

我们有机会将刚刚那个机车专页“干掉”！

只要5万元，就可以参与这场前所未见的超高赠品的粉丝活动，还内含所有推广费用、制作费用、执行费用、发赠品费用：



如果贵公司“可能”有兴趣，或是您的朋友的公司“可能”有兴趣，欢迎就先填写以下表单，可抢先订下这五个名额之一：

## “入境行销”引起Google、Salesforce的共同看好，“降落页”一定还可以卖更好(March 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5868)


昨天听到一间“行销公司”的再募资消息，恐怕令网路人又要思考一阵子了，这间公司叫HubSpot，竟然一次收到了3200万美元（台币10亿）的投资，对于做行销软体或行销工具的公司来说真是遥不可及的“梦”啊。夸张的是，投资人还包括三间非常非常指标的公司：Google、Sequoia创投、Salesforce.com。

是怎样的行销工具，让这三家公司同时如此的青睐？愿意注入这么多的资金？

HubSpot并非陌生名，大约一年半前，我便曾经写过一篇文章关于这公司，当时写到，HubSpot在2008年就已经先增资到了1700万美元（台币5.6亿），到了2009年已经先增了一轮，来到3300万美元（台币11亿）的水准，我当时写道，HubSpot这间公司单单放在银行帐户里定存的就有600百万美元（2亿台币），现在，这间公司已经增到第四轮（Series D），手上大量的现金、大量的看好，都是因为──

因为…啥？

因为，它做的是一个新的网路行销概念，称为“Inbound Marketing”，当时翻为“入境行销”，两年前它已经吸引了大约一两千家的企业客户，现在已经高达4000家了，大部份是中小企业。就像许多行销工具的提供者一样，HubSpot的工具相当多元，但它所谓“Inbound Marketing”的观念就是──将人潮引到该公司自己的“landing page”降落页面之后，还要继续分析、统整、导流，最后促成“销售”！ 至少，像HubSpot这样的工具能帮助你知道，人潮从不一样的来源（譬如Google、Twitter、Facebook），共同的来到了你的页面，那些来源地所产生的销售，有什么区别？哪一个较好？为什么较好？这些，都是Inbound Marketing入境行销的重点！

这样的行销概念，可以称为“最后一吋”(Last Inch)。我们说，Facebook行销，写粉丝专页，叫做“第一哩”，就是在对方还没在买东西时，先开始教育、培养粉丝团，目标不是马上叫他们买，而是未来三个月、六个月之内再买也不迟！但HubSpot是另一个观念，当使用者“最后一哩”点进landing page，再来，还得靠这些“最后一『吋』”的入境行销的分析、配置，最后促成了成功的销售。

当然，这种入境行销，之所以“自成一格”，因为他们的流量来源并不是全都是搜寻引擎，许多都是仰赖著“免费”的社群媒体，但，这种社群媒体拉抬，也不是很容易──同样是最近一则消息，有一间专门在帮客户做“付费po文”的工具“MyLikes.com”，被一间叫“WhiteyBoard.com”的厂商（之前也写过）“测试”了一下，他们花了150美元购买MyLikes的服务，果真让高达536个twitter/facebook的使用者，在他们的墙上提到他们的产品“白板”，高达12.3万个的讯息浏览（注意，是站外的讯息，不是来到landing page），但是，当这些使用者最后被带到降落页时，大约只剩下600位使用者真的“降落”，结果，据白板站长的语气，“当然是完全没有成交啦！”

536篇社群文章，只引来“600位”？当然实在太低了！低得离谱！

但，这也是有趣的地方，因为，“入境行销”的机会正在这里！

为什么？我们总是很直觉的认为，600个新的使用者踏入你的网页，实在太少了！不可能在网页上面卖出东西！

但，我们想像，现在如果是600个“人”，逛到你的“店面”呢？

逛到你的店面，可没说一定要买下东西啊。但是他们已经在店面，东看看西看看。换句话说，想像，你可以亲自在店面里面迎接这600个人，你认为，会不会卖出任何东西？

答案：当然没问题！

600个人，让60个人买东西，应该没问题！

这，就是网站的迷思了。我们应该说，由于一般的网页，都像涂了油似的非常滑，人们一进来，看一看就“滑”出去了，什么痕迹都没有留下，所以，600个人进来你家的页面，是不可能促成任何销售的！但，如果你的页面有经过设计，处处都是“黏人”的，就可以成功了！

何谓“黏人”？处处都是要让他留下ID资讯，留下之后，后台继续的做tracking，让所有人一来到这个网页，就好像老板在店面盯着他们一样，也好像你随时可以用嘴巴来叫住他们、让他们多留久一点！

我们提供了“新型态官网”的建置，我们找来合作厂商提供最有经验的网页制作，当时的一档，现在多找了好几间厂商，因此可以多来几档，我们愿意以半价进行，配合贵公司的网页需求，加上一些“黏人”的设计，争取贵公司让我们制作“新型态网站”。

希望当我们制作出这些网站，不敢说600位一定买单，不过，不至于600位全部抢著找出口，挥挥滑鼠，未留下任何痕迹。

## 从“分手通知”到“暗恋通知”，一个无法拒绝的男女获利模式诞生！(March 9th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5864)


今日忙碌，摘取非凡新闻周刊专栏文章与大家分享。这是一个很有趣的“获利模式”──

二星期前，我曾写过一篇文章《脸书本周爆红程式：Facebook Breakup Notifier，其实是个旧点子》，当时我曾写到，这位创业家为他自己爆红的点子所设置的“获利模式”实在不怎样！没料到，二星期后，原本的创业家，果然将原本的获利模式“微修”，结果，竟然摇身一变，成了另一个超强的获利模式！

首先先来个“前文提要”，这个月，Facebook上面有一支应用程式大爆红，叫做“Facebook Breakup Notifier”（分手通知器），可以让你自动“追踪”你的异性朋友的动向，当她/他们的Facebook的“感情状态”突然从有交往对象变成“单身”，你可以在第一时间被通知到，立刻“趁隙而入”，掳得美人归！

这个点子可说是个奇蹟，创办人是一位24岁的工程师，几个星期前的某个周五晚上与她的未婚妻、岳母聊天，他们在讨论，能不能将未婚妻的姐姐介绍给另外一位男性的友人，问题是，这位男性的友人目前“非单身”，他们一叹：“好可惜”，然后是这位老岳母说：“如果能有一套软体，当他又变成单身的时候，通知我们，该有多好？”这句话如雷电劈在这位工程师的脑里，他马上说：“没问题，小case，这东西我可以在『几个小时内』搞定！”

虽然有点后悔和未来丈母娘讲了这句话，但既然已经讲了，为了面子，真的也不得不在几小时内写出来。他说做就做，马上像《社群网战》电影中的马克立刻冲下楼梯回到宿舍，专心的做，还真的在短短4个小时就完成了这个点子，在星期六立刻开站，没想到，这三天来，这个“分手通知器”网页已经被拜访了70万次，后来最新的消息是，这支程式，总共吸引了高达360万人报名使用。

重点是，这支程式的获利模式为何？此仁兄想出了一招──在免费的情况下，你最多只能“监控”二位朋友，如果想要追踪更多朋友，那么，你就必须要付钱！但我们猜，毕竟应该不会有这么多人，真的会“这么想”去期待两个以上的朋友“恢复单身”，强烈到想要付钱去追踪，我猜，应该不会有太多人付钱吧！

因此，如刚刚说的，上星期我在部落格上给了一个“不看好”的评语──我认为，这个网站应该是“无法赚钱的”。

有趣的是，后来这个“分手通知器”，很快被Facebook给禁掉了，而这位原创者气愤之余，也马上也又生出了另一个创意，叫做“Crush Notifier”（暗恋通知器），它的概念有点类似，就是你偷偷“暗恋”某个人？你就只要告诉“暗恋通知器”就好了，这个网站会帮你守住秘密，不会告诉当事人，只会寄一封匿名的“暗恋通知信”给当事人！这时候，当事人循线来到此网站，若也告诉网站，她偷偷的在暗恋“你”，那么，Crush Notifier就会将这个大好消息，寄给你们俩知道，接下来就看看你们俩要怎么办了！

更有趣的来了－－

这位仁兄为“暗恋通知器”设计的获利模式，非常类似“分手通知器”－－每一个人可以免费告诉该网站最多“两个”暗恋的人（没错，你可以一次写好几个“可能”的对象，命中率较高！），如果想超过2个人？就必须“付费”才能再指名更多的暗恋对象。

你说，这个获利模式和上次的“分手通知器”相比，有比较好吗？

有的！

让我们来看看，假设Ａ男使用了“暗恋通知器”，寄给了Ｂ女和Ｃ女，这时候，Ｂ女收到了“你知道吗？有一个人在暗恋妳喔！”这个Ｂ女会想“猜猜看”是谁寄给我啊？是谁在暗恋我啊？一定也会拚命寄给好几个“可能”的男性对象！Ｂ女肯定比刚刚那个Ａ男更有“动力”去寄给超过2个人，所以也要被逼着付费！

有趣的是，同样的事情，也在Ｃ女身上发生。Ｃ女收到了Ａ男的“暗恋通知”，同样的不知道是Ａ男寄的，所以她也有很大的动力去寄给超过两个男性友人，看看到底是谁在暗恋她啊？

接下来更有趣了，假设Ｂ女寄给了Ａ男（果然猜对！）、Ｄ男和Ｅ男，这时候，Ｄ男和Ｅ男更有动力了，他们会想，哇塞天上掉下来的桃花，竟然有女生告诉我她“可能暗恋”我？我一定要寄光我认识的所有美女！Ｄ男和Ｅ男可能都必须“双双破费”了！

然后，还记得Ｃ女吗？她也是寄给了Ｆ男和Ｇ男……这两位男生，也疯狂的猜测是谁寄给他们的。看来这个“暗恋通知器”有可能让不少人疯狂的掏空钱包的钱、刷爆信用卡。这个获利模式，突然变得很有道理！

从分手通知，到暗恋通知，这位24岁的创业家告诉我们：网路果真创意无限，同样一套模式，只要翻个面，又是一片自由的天空了。让我们来想想，有哪些不怎样的获利模式，可以经过这样魔术般的修改，咸鱼翻身呢。

## 征求广告主投放台北市信义区某落地户外广告版位加“病毒广告”创意，搭配Facebook线上“多人玩”照片合成游戏，不超过广告原价还打折(March 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5855)




（以上为Mr.6团队内部企画草绘的“人传人”户外大型广告示意图）

最近看到一个有趣的行销案例，有一部小电影叫做“Chain Letter”(连锁信)，准备要出DVD了，可以透过网路在Amazon、iTunes买得到。他们想要宣传这部电影，不过预算又很有限，于是他们打算透过一场“网路行销”来达成任务；也因为预算真的很有限，所以他们甚至不想购买太多广告，希望广告带来一批“种子”，但这一批“种子”带来更多、更多的人。

这叫做“社群行销”，一个传一个、一个pass到一个，这样病毒传播出去，有趣的来了──他们所设计的传下去，并不是使用我们常常使用的、很有效的Facebook方法，没有使用任何Facebook应用程式，也没有贴涂鸦墙或寄Facebook站内讯息给几个朋友之类的设计。他们压根没有碰到Facebook一步！他们使用的，竟然是最传统的……唔，电话！

这场行销活动叫“不要中断连锁信”(Don’t break the chain)，我想，这行销人员是照着电影情节去想出这样疯狂的行销活动的。网友进来他们的官网，就会被要求填入“五个朋友”的手机号码，然后这个网站就会自动“打电话”到这五个朋友的手机去，他们是自动打电话、播放一段“恐怖的讯息”，一开始就是一声惨烈的尖叫！然后，要你去看看刚刚发给你的简讯，就知道是谁将这恐怖电话打给你的（可恶！）重点是，他也叫你，就像我们从小到大收到的连锁信那样，赶快将这个简讯传给“其他朋友”！当然，这个讯息非常骇人，所以当你填写五个朋友之后，下面还要勾选一大段的“条款”，里面定满了“我确定朋友不会吓死”、“若吓死是我要负责”的确认，确定百分之百无误，电影公司才敢帮你打恐怖电话给朋友。

其实我们一直在想办法做各种社群行销，Facebook上面的应用程式只是其中一种。我们也试过以email来替代，让你寄给几个朋友，新浪微博的程式我们也写过一支，同样是以一传二、二传四的方式来传给其他网友。

这一次，我们想来做一个实验性的新尝试，这是，“户外广告 + 连锁效应”的尝试──

不怕做不出来，只怕创意不够！

这些户外广告，个个都是希望大家不只“看到”而已，还会在看到之后，有一个比例的人会“传出去”。假设十个人有一个会传出去，他又会传给十个人，这个广告版位所被看到的次数就会是原本预计的二倍。

你说，大家看到户外广告，多半是在开车或走路，怎么可能十个人看到，有一个传出去？

但，如果这个广告版位，是“落地”的，也就是人们可以走到旁边，和它一起拍张照？

如果，我们是透过Facebook来传播出去，并且让你上网去点几个按钮，就可以将“无辜的朋友”拉几个进来这张照片？

如果你在Facebook有500个朋友，就瞬间将这张新照片让500个人看到？五百个路人碰到一个这样的，此广告被看到的次数就真的会是原本预计的二倍。

请再细看看我们的设计：

此广告走期预计一个月，地点在信义区某人潮熙攘的地点、年轻人周末必去的胜地，而这个落地广告版位相当庞大，我们将在广告上面画出一个人的“轮廓”，意思是叫人站在前面拍照，广告的一大部份会用在指示上面，一、二、三。

拍照之后，只要将照片寄给上面写的一个email地址，就会被“喂”到某一个自动化的程式，将照片处理之后，原本的主角身边，就莫名其妙“多了几个人”。这几个人，皆做着有趣的姿势，脸部皆是“挖空”，你可以选“单人玩”，就直接产出一张新的照片，里面是你的当天，和一个有趣的背景图，或者也可以选“多人玩”，里面让你可以从Facebook或其他地方直接选几个朋友的大头照，嵌在照片里面，让你寄给图片中的几个朋友，在这过程中，你的所有Facebook朋友也都会收到这个讯息、看到这张合成过的照片，当然啦，也都会被强迫的──“再看一次此广告”！

这个模组是我们在Facebook上面已经多次运用的、身经百战的应用程式，再强化成为适合搭配户外广告看板的。由于这是第一次推出此创意，因此我们保证这次愿购买此广告版位的广告主，可享有广告版位、制作费、以及上述的软体制作费，全部加起来会等于该广告版位的原本价格再打折。只做此一档，下一档再想新的，与新的版位配合！

若有兴趣的厂商，请立刻填写以下表单预订！这是在台北市信义区最热门的某地点的落地广告版位，人来人往，非常热闹，若广告版位也成一个景点，而且后面搭配可以传出去的“单人玩”、“多人玩”的线上传播机制，这个广告版位应该能在年轻人的族群里，有机会发挥相当可怕惊人的“连锁效应”。

若贵公司最近正在采买广告版位，“可能”对此户外看板广告有兴趣？或你的朋友的公司“可能”有兴趣？欢迎立刻填表，将这个户外广告版位及这个创意预订下来，我们将依填表顺序call电话询问、拜访，先填者优先：



## Levis的臀部摄影机网路行销被批为“无效行销”，真的吗？(March 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5851)




天天看各式各样的行销活动，好几次都是看到牛仔裤厂商LEVI’S，它，真的是很会搞网路行销的公司，常常看到各式各样的超有创意的行销活动，由Levis办出来！

两周前，他们又做了一个“屁股摄影机”的行销活动，故意将摄影机架在两位性感美女的臀部上，不用说，两位美女当然是穿着Levis最新款的超贴身的牛仔裤，在两位美女走过闹区街头，你可以看到，那些擦身而过的男士、在路旁等红绿灯的男士，还有原本在店里面的男士，原本看起来很正常，但在这个隐藏的“屁股摄影机”，却照到这些男士在后面偷偷的“瞄”来“瞄”去，盯着两位女士的臀部，而且……表情都“不甚雅观”！

这影片打的是“这些男士都糗大了”来吸引你看这部影片，看完了以后，嗯，了解，会心一笑，然后呢？

如果你是女生，会因此去买一条Levis牛仔裤吗？

这里有一篇关于Levis的文章，就是在严重的“质疑”这些“网路行销”与“实地购买”的连结性。这篇文章狠狠的批判，看！这则“屁股摄影机”虽然吸引了6百万人观赏，那又怎样？连Levis自己都不确定这则影片真的带来了销售成绩！

真的吗？ 这篇文章引用了Levi Strauss的资深公关总监Alexa Rudin的话，该总监表示，这场活动在阅览数字方面（600万人）超过了他们的预期，但当她回答关于销售结果，却“闪烁其词”，她说：“我们还要再查查它的销售状况才知道，我们必须以长期策略的角度来看这则广告，我们要继续的思考如何继续以这策略来进行行销……。”呼啦哗哩，这是什么意思？

然后，该文章又跑去访问一些其他的广告公司的高手，听见这些高手也对此Levi行销活动有诸多批判，有人认为，每次Levi都在打“性感牌”，似乎认为这些充满性暗示、性感画面的行销，可以带来更多销售，专家愤愤的说，难以想像它们和“销售”的关联？这些专家讲的话不是完全没道理，因为的确，Levi这次的臀部摄影机，并没有将Levi品牌露出太多，不像那个“Old Spice”的性感“男”郎，直接将体香剂拿在镜头前面，这么清楚的在“卖东西”。

不过我不禁还是要说，要求网路行销在销售数字上呈现“立刻的效果”，不一定代表实事求是的精神，而是还没有完全“信任”网路行销。

还没有完全信任，或许，就无法长久的、坚定的、持续的、一次又一次的进行死缠烂打的网路行销了！

厂商相信网路的力量，所以继续花钱在网路上的各种行销，当厂商对此行销方式还无法认同，很自然的就会问这个问题：“可否保证『数字』？”

这还要看认同度而定，若只是“一点点”不认同，那么厂商只会要求“点击数”、“拜访数”。

若再更不认同一点点，那么厂商的老板会要求看“名单数”，要看到真的人在里面填写了东西，以后可以追踪回来的，才会“心安”觉得他花钱花对了地方！

但如果还再更不认同的老板，这时候就会开口要求保证“销售数”，这也是行销人员最后最不愿答应的数字，不是因为做不到，而是“不一定”会做到。你说，为何不一定做到？当然，毕竟每个商品的“产品力”不同，当我们尽责的带了几万名网友到店面，谁敢挂保证，店里头的产品会惹这几万人喜爱呢？

不过，反之，如果厂商不会再去问这种问题，而是就坚定的决定：“好，以后我一整年就是要划出200万，在各式各样疯狂的网路行销活动上面，至少一季要出一档！”那，又会造成另一种效果！

比方说现在有一些公司，显然就是这样搞的──网路界发现，除了Levis以外，GAP也是常常这样做的，UNIQLO也是，它们之间一定也相互影响着，而航空公司就属JetBlue、Air Asia这样做，而速食业更不用说，以Burger King最为积极……这些行销活动真的有马上带来什么效果？真的在几个月内造成销售的陡升？

不一定。但，每次我走进Burger King汉堡王，就算是远在台北的一小小间，看到menu上面的华堡，很容易就想起它的各式各样的活动。

它的形象，已经深植人心。

所以，当有人质疑网路行销是否带来销售成长，不必急着说：“不知道”，或是“或许没这么快”、“一切要看长远”，而是要先告诉自己：“此君还不够相信网路。”

再等他更相信了，再来设计一场活动，也不迟！这样反而更海阔天空，也更能“确保”效果呢。

## 两个值得注意的影片点子，分别仿自DMD、Chatroulette(March 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5846)




每一年都有新的网路趋势，但，2011年才过了两个月，还没看到今年真的有哪个“以前没听过的”网路趋势刚刚兴起？

上星期，我第一次有这种感觉，感觉到了某一个趋势，在2011年间可能会“从无到有”的大兴大起，这个趋势是：“影片”。

啥？影片早就已经热过了，不是吗？

嗯，YouTube，自从它在2006年大卖给Google，全世界出现了太多太多的其他影片的想法与点子，野心都很大，但是目标都乱打，很不稳确──

但，最近却有两个关于“影片”的点子，完全是“有凭有据”的，想“抄袭”几个在2010年网路上确定很红的东西，然后要将它确保在影片上也很红！这样的策略，要人不得不一赞叹，影片这边，迟早会再冒出一个巨人出来。

第一个点子，是来自于一个叫做“Grovo”的影片网站，这个影片网站一开始的点子就是做“网路上的说明书”，将这些说明书录成“教学影片”，专门告诉网友，网路上的一些网站譬如Amazon要“怎么使用”？譬如Mint要怎么使用，Twitter又要怎么使用？比方说，在DropBox开一个新帐号以及安装程序，就可以看这部影片，说明得非常清楚。你说，这种网站服务自己摸两下就会了呀！但网路上永远都有一半的人不是这么灵活，因此对Grovo可能会有兴趣使用。

有趣的是，这个网站显然已经成功到某个程度，他们决定开始大胆的收费，以后，只将50%的内容免费公开，剩下50%的影片“只供会员观赏”，而会员每个月得付19美元（台币600元）的会员费，或一年付190美元（台币6000元）的年费。你说这其实不贵，但是，要你月付19美元去看“如何使用Amazon”、“如何使用Dropbox”，你愿意吗？

Grovo已经请了一支坚强的影片制作团队，目前开站不到半年，已经制造了高达500部各式各样的网站的教学影片。文章就在讨论，Grovo的做法，很像是上周写到的“Demand Media”，只不过Grovo是做影片，而DMD是做“文字”；而Grovo更有趣的是它的影片全部都是自行请人、大量制作，而DMD则还是靠外部几千个自由作家。大家开始观察，Grovo等于是最“极致”的内容制造──它聘大量的人来自制影片内容，获利则直接由人们真的购买这些影片来获利。只要Grovo一成功、开始赚到钱了？世界上各处、各地、各语言、各文化…甚至各行各业，都会开始开自己的Grovo！让我们密切的注意Grovo的发展。

第二个点子，则源自这篇文章，这点子的共同创办人来头可不小，正是知名的影音串流技术公司RealNetwork的前任CEO，他一离开Real，就加入了这间影片公司，可见这影片公司真的是他认可的未来趋势！这间公司叫做“SocialEyes”（社群眼睛），才刚刚在两星期前的DEMO大会上崭露头角，引起注意。

刚刚的Grovo是学Demand Media，那么SocialEyes是学谁呢？

是学另一个去年惊动万教的影片教主：“Chatroulette”！

没错，Chatroulette就是让人随便配对，和地球另一端的陌生人初次见面！大家一开始觉得蛮新奇的，但久了以后就开始发现，“和这些陌生人，也不知道要干什么”，更何况还常常碰到极度骚扰的不雅画面，久了就不去了！这位CEO觉得，这样实在很可惜，Chatroulette已经告诉我们，有一个群众很能接受的点子在那边，但是它的缺点很多，只要修整它的缺点，就可以变一个更红的点子。

如何修整Chatroulette的缺点？

这位CEO认为，就是让人们可以在乱配对聊天之前，先知道对方的“身份”，并让两方可以“找到”对方。当然，一开始SocialEyes不可能让所有的会员都细填资料，怎么办？简单！SocialEyes从Facebook下手！一开始，SocialEyes就先让你可以邀请你的Facebook朋友做视讯会议，只要是朋友，任何人都可以打给任何人，也可以开一个多人会议。

慢慢的，慢慢的，当SocialEyes人愈来愈多，大家就可以开始搜寻特定的人士，比方说有人想学吉他，就可以特别搜寻和吉他老师做视讯……这点子其实从前也有人讲过，但这次SocialEyes显然完全师法Chatroulette的成功经验，说什么就是要完全师法Chatroulette！

我非常认同Grovo和SocialEyes的创业模式，它们是参考了一个确定成功的案例，试图将它改得更好以外，也都发挥在“影片”上面，这就好像看到在乡间某一间小汉堡店很好吃，就将这个做法偷带到纽约大城，大幅提升自己成功机率。我们可来想想，影片这一块，还可以“参考”哪些已成的模式、案例，同样的东西，从其他地方做成影片、搬到影片来做！

## 三四五月的节庆，区区3万元就能以“超级贺卡机”办一场扩散力强的Facebook应景活动(March 5th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5842)


我们帮大企业run行销活动也大概做了近二年。头一年，我们提出的行销点子常以点子本身取胜，有时候，客户会提醒我们，“最近刚好是情人节喔？”，我们才想起来，可以以“情人节”为题材，做进行销活动里！

我们更进一步发现，这样的“应景型”的行销活动，效果往往相当好，毕竟，这就是“节日”的意义，不是吗？

怎么说呢？

一到了某个节日，所有的“消费者”都像中了邪似的，一定要“集体”的去听商人的话、从事一些商业行为！因此，趁著每个时节来做一些“应景”的行销活动，绝对会“事半功倍”，很容易引发你的受众的回应；因为他们已经被这些节日训练好，时间到了，一定要回应的！

掏钱包、按赞、参加活动……只要你够“应景”，就不怕没人来参加！

但，很少企业可以跟着“每个时节”，真的“赶得上”去办一场又一场的活动！

怎么可能每次活动都刚好搭在时节上？

所以，很多时节，刚好没有“对上”，于是企业的行销人员只能眼睁睁的看着它过去。

这，就是我们当初设计“超级贺卡机”的原因之一，电子贺卡在网路上已经玩了十几年了，虽然它不再这么红，但是“改良”过的电子贺卡，将它放到Facebook里，依然是很有趣的事情。不必多说，只要看看美国知名厂商RockYou所制作的Birthday Cards的Facebook应用程式的爆红程度就知道，一度进入APP排行榜前三名，靠一个“贺卡”，打败许多超好玩的Zynga游戏！因此，我们也决定深耕“贺卡”，在一次又一次的淬炼后，能推出愈来愈好玩、愈来愈有效的“贺卡机”！

而这一次向各位行销人员介绍的“超级贺卡机”，正在介于第二代与第三代之间，经过了几版的改良，还在陆续增加新功能。目前已经给几间厂商客制化几次，包括某大书店、某大咖啡店、某大3C厂，现在，我们觉得已经READY，希望将这个“超级贺卡机”介绍给更多的厂商来用看看──

希望贵公司使用“超级贺卡机”，只要“3万元”就可以进行一场“应景”的节庆活动，不必再企画，不必制版，不必想太多文案，最重要的是──不必宣传。我们的“超级贺卡机”方案已经涵盖宣传、推广，以刚刚三间厂商来说，使用第一代贺卡机，卡片寄出数便已经落在1200张左右，也带来不少的粉丝提升。

现在，3月有“白色情人节”。

而，4月有“愚人节”。

最重要的是，5月有“母亲节”！

我们可以因为“来不及准备活动”而让这些节日呼啸而过、明年再来，但也可以花3万元，让你的粉丝专页也可以搭著这些节庆，进行一场又一场的“应景型”的行销活动，不会浪费这些节日为我们设计的机会。



若贵公司“可能”对“超级贺卡机”有兴趣，或您的朋友的公司“可能”有兴趣，现在开始规画白色情人节，不会太晚；现在就开始思考“母亲节”，亦不会太早！欢迎立刻填写以下表单：

## 征求企业进行有趣的“征文行销”，可保证募集300篇以上文章、保证6000名以上粉丝，只要20万元（已含奖金、赠品）(March 4th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5838)


部落客天天在写文章，有一种行销，我一直想试试，那就是：“征文行销”──

之前常在上课的时候，我曾开一个玩笑，如果想让搜寻引擎上面皆是“一片好评”？那么，不妨来办一场“征文比赛”，不是征照片哦，而是征“文章”，有标题，有内文，网友置放在他们自家的部落格上面，各式各样的部落格、讨论区，搜寻引擎一搜，就全部都搜到这些文章了！

当然，这些文章也不是写了就“保证有曝光”，要有其他连结来拉抬才行，这点，在“征文比赛”也让这种事会发生，因为，这些参赛者若真想得到征文比赛冠军，一定也会四处去留言、去推广他自己的文章，不知不觉中，可能让该文章在搜寻引擎，更容易被看到！

Mr.6团队举办征文活动虽有丰富经验，但我们也不太敢向客户“保证”一定会有多少篇文章的曝光。因此这次活动，我们是与某一个专作征文的网站合作，依我们的做法，就暂先不公布网站名称，待案例有了成效，再予以写成case study，到时候不只网站名称，连同合作细节全部公开，让其他企业可以作为未来合作的参考。该网站由于专业办征文的活动，早有固定的曝光点，也收集了一些会参加征文的人士的名单，因此，可以保证一些数字──

这场“征文行销”，由Mr.6团队与该网站一起合作，做出以下的“四点保证”：

一、网友文章总数：每两星期可保证有至少50篇网友文章投稿，活动必须进行三个月，文章总数会在300篇以上。

二、网友文章字数：每篇文章字数在300~600字之间（这部份我是觉得有点少，不过我希望在比赛规则的宣布时能将上限拉高，说不定有网友真的会“写得更多”，有些文章的字数或许就会多了）。

三、网友照片、影片总数：除了文章外，合作网站表示，也会有上传的影片，这部份每两星期上传影片数量能保证在20部以上，而照片则是自拍的有80~90张，外拍的在30~50张。

四、Facebook粉丝提升总数：这是来自Mr.6团队附加上去的帮忙推广，我们会要求所有网友投稿的文章，皆附上贵公司Facebook粉丝团的连结，因此，这样的活动，总和起来应该会有粉丝数拉抬的效果。我们能保证每篇文章至少带来20位粉丝，如果有300篇文章，就是6000名粉丝。若这部份没有达到，我们团队会负责推广到6000名粉丝为止！ 注：以上四点保证，必须在征文题目有趣的前提下才敢接此案，贵公司来提案的点子会经过我们审核，或由我们来帮忙“调整”让这场征文活动变得更“有趣”！

这个方案，网站的原价大约是三个月就要20万元左右，不包括奖金、赠品，而这一次与Mr.6团队合作，该网站愿意争取曝光，以折价作为曝光的广告费用，因此，上述的三个月征文行销方案的总金额总共是20万元整，其中还包括1万元以上的奖金。奖金的多寡要视该活动的“诱人性”，若是容易的征文比赛，则奖金可以低一点；若是不怎么有趣的征文，则奖金必须再拉高一点，不过，总之，对贵公司来说，总价确定会是20万元整（未税），在三个月内即可获得300篇以上的短文曝光、以及6000名Facebook粉丝拉抬。

如果贵公司“可能”对此活动有兴趣，或您的朋友的公司“可能”对此活动有兴趣，欢迎填写以下表格报名。由于这样的征文活动，和“题目”、“厂商名”有很大的关系，我们会请合作的网站评估之后，若可以达到保证才开始进行！



## Google打压反而是DMD的大利多？谈网路内容的大模糊地带(March 3rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5835)


今日忙碌，因此暂以这期在非凡新闻周刊撰写的专栏文章和大家分享，这次提到的是最近很受争议的Demand Media（DMD）－－

上星期，全球最大搜寻引擎Google决定对某些“内容业者”宣战，这些内容业者被称为“内容农场”(content farm)，专门制作大量的内容，放在网路上，这些内容包罗万象，什么题材都有，于是，网友搜寻引擎就容易找得到。

消息一出，大家马上想到，最大的冲击可能会落在一间叫做“Demand Media”的公司上。这间公司非常出名，也在上个月刚于以“DMD”的代号在纽约交易所上市，募得1.7亿美元，第一天交易即涨了三成多，以每股$22.65作收。

这是怎样的公司呢？

如之前在部落格文章提到过的，这间公司，一天可以“生产”4000篇文章，被Wired杂志称为网路界的“福特汽车”，比喻它如同汽车公司量产汽车的模式当时为市场带来的影响，这些文章，都到了各大入口网站、各大媒体网站，做他们的“OEM”，此外，Demand Media自己也有自己的媒体通路，大约有65个子站。

有趣的是，一共有高达6000位写手在写文章，绝大多数是兼职在家、分散于世界各地，有的是作家，有的是编辑，有的是美术……这些文章进入他们的核心叫“Demand Studios”，如同生产线，机器负责在中间输送东西和检查，每一关再由“真正的人类”来塑模、上漆、栓紧、贴布………。他们说，一篇文章大约都会被11个人“经手”过，这11个人会对这篇文章做一共15件“加工”动作。

他们还会聪明的选择该写哪篇文章，比方说，他们会分析从搜寻引擎点进来自己网页的人，他们发现，大概有10万人打算想搜寻“天灯”(flying paper laterns)，于是他们就赶紧号召写手写了好几篇关于“天灯”的制作方式、参观地点…也因此果然在后面的几个月吸引了高达2万位的天灯搜寻者来看－－ Demand Media从2009年起，即以非常低调但非常迅速的速度在往上冲，在当年七月已成美国第24名，到了2011年1月，已成为整个网路上流量第13大的网站集团，他们的网站，一个月可吸引7千5百万不重复拜访者！

这7千5百万不重复拜访者，有大宗一定是来自于搜寻引擎。因此，Google这个“打击内容农场”的消息对DMD可说是“利空”？

是吗？

不，重点来了，Google这个消息，让大家反而更仔细的去看Demand Media，这才发现， Google这样一喊，反而让Demand Media更获得大家喜爱！

怎么说呢？

首先是Demand Media发布了一个有趣的“再访率”的数字，他们说，在他们旗下的DIY网站“ehow.com”，每个月竟然都有高达80万个使用者愿意到访“两次以上”，这表示，他们的访客不只是透过搜寻引擎找到，他们会再访，表示eHow的资讯肯定是够“有用”，让这些访客还想再回来一次！另一个有趣的数字是，单单在去年12月一个月内，就有高达10万则eHow的文章被分享在facebook里面，这些分享让更多人拜访。这点我已经感受过，在我的部落格置入facebook分享，便引来大量的拜访。

更有趣的是，根据美国一位网站优化专家在SEObook.com指出，Google最近的调整，其实有可能独漏了Demand Media旗下的eHow，换句话说，Google帮DMD杀掉了所有的竞争者，让它自己更容易被搜到！至于为什么独漏，可能也是因为“情非得已”，因为，Google自己定义所谓的“内容农场”都是“重复他人”的文章，但Demand Media却确定他们自己的内容百分之百是“自制”的，请写手大量的撰写，至于内容好不好，已经不应该是Google可以管的范围。当然，也有网路人指出，Demand Media可能有些文章是跑去扫描1923年以前的书本，这些书本已经过了版权保护，所以可以随意使用，他们弄了OCR软体，将这些书本大量的扫到网站内，写手稍作修改，就是有用的文章了。你说，Google要以什么理由将它禁了呢？

网路上“内容为王”，可见中间还有多少商机！可确定的是，Demand Media不会是最后一间因此上市的公司的。

## inPulse手表巧妙定位成“手机延伸”，靠创业家带回一个淘汰的旧产业？(March 2nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5832)


你多久没有“手表”了？

自己的最后一只表，是在还没有手机以前，记得是在Wal-Mart随便买一只配带的。自从有了手机，我们也很快发现，翻开手机，就可以看时间了，所以“手表”变得多余，慢慢的，就不再戴手表了。

尽管如此，手表对我们仍有难以忘怀的意义，比方说，永远记得一生中的第一只手表，也记得后来各式各样的手表留下的美好回忆；手表是不喜欢购物的男人，唯一会心动的物品！我自己记得在某购物中心买下第一只炫丽的Swatch，也记得在某间百货公司忍痛买下一只相当贵的表，更记得某次回台北逛夜市看到这么多表好便宜就买了三只100元手表，回到国外才几个月就三只都没电了……。

十年没表，最近我发现，我可能很快又会再开始买手表了！

一切就如同这篇两周前的纽约时报文章所述，最近开始出现几个“手表创业家”，之前我写过的技惊KickStarter的“TikTok”表，这只表其实是你自己要先买一个iPod Nano，然后它提供东西让你可以将你的iPod Nano改装成一只叫人惊叹的新时代手表，不到一个月在当时已募到美金45万元（台币1350万元），大家都好喜欢这只手表！

但这次我看到另一只更惊人的手表！发现此手表主要因为看到，最近在台湾很红的Facebook Places打卡（“街旁”等地点行动行销，若有兴趣欢迎报名Mr.6团队免费拜访贵公司说明趋势），密切关注下，突然看到美国有网路骇客写出了一只奇怪的手表，让人可以随时使用Facebook Places来作签到的…“手表”！原来，是有一个程式设计员写了一些程式，放在他的手表上，透过蓝牙去控制口袋或包包里的那只智慧型手机，到了一个地方，只要按下手表上的一个钮，智慧手机就会使用Facebook Plases帮你做check-in的动作，方便又自在－－ 这时候，我想的并不是手表干嘛拿来做签到？而是──手表怎么可以写程式？

这只手表叫做“inPulse”，由Allerta公司做制造，因为inPulse这个字在几种其他的3C产品也有用过，所以最好称它的全名“Allerta inPulse”。这只手表，就像iPhone一样，故意做成让程式设计师、创业家、有着各式各样怪点子的网路能人志士通通都来“骇一下”，写一些创意程式去有趣的使用你的手表，写出来之后，别人可以下载你的程式，也到他们的Allerta inPulse里。目前定价一只150美元（台币4500元），若购买方便，我一定会买！

更有趣的是，Allerta inPulse的概念，亦不只是“可以下载APP的手表”，若只是如此，它也不是新的点子了（从前曾有知名表商提供可以下载程式的手表）。这只inPulse有趣的在于它的概念是“让手表成为手机的『延伸』”，换句话说，它假设你虽然戴着它，但你的手机，应该也在附近，所以一些服务（譬如上网）是透过手机而不是手表，这样一来，inPulse不必设计得太庞大、造价也不致太贵，更接近于从前对手表的“印象”！也因此inPulse号称，使用它，绝对比使用iPhone简单，买来一只inPulse，只要短短五分钟就能开始使用，他们在网页上也有一些“范例码”像“Hello Watch”让程式设计人员可以很快上手，写出第一只程式放在inPulse里。

不过，就和一些刚出来的平台一样，目前inPulse的程式仍还在“旧功能”的阶段，有人做了一个iTunes控制器，从手表就可以选音乐播放；有另一个APP则可以秀出Blackberry的推播的email、行事历讯息，还有一个APP将Doom重制到手表里面。最基本的是，程式设计者可以自由自在的客制“表面”，我想，亚洲这边最基本的应该就是将那个“美女报时”做进去了？等到inPulse表找到了最适合手表的关键APP，它有机会卖到一百万只、一千万只。

我们可学到的一件事情是，所谓“趋势”，大家总在现今的一些状况中，去找寻可能的“新的”下一步、下一个产品，但慢慢的，有一些产品，它的来源可能不是那些“淘汰现状”的新东西，而是那些“被淘汰”的旧东西。虽然它们被淘汰，但它们曾经这么广的被接受，一定有它的原因。如果你开一间公司，专门做新趋势，和开一间公司，专门将这些“被淘汰的旧趋势”给“捡”回来，再做一次，我要觉得，后者的成功机率会大于前者。更厉害的是将“被淘汰的旧趋势”和现在的“新趋势”融合一起，譬如inPulse就是和AppStore的概念融合一起，大家可以再想想，还有什么从前的“旧东西”、已弃之不用的，可以再捡回来？

## 征求企业以2万元团购共制“二代爱心金币机”冲粉丝，这一届限10家企业报名，有保证粉丝数(March 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5825)


去年，海外出现了大量的“你做某件事，企业就捐多少钱”的行销方法，因此，去年五月我们提出“爱心金币机”的概念。这概念是，网友不必捐钱，只需要捐“Coin”，那是免费的东西，只要按一按，按个金币，或拉个吧，还是敲个按钮，Coin就会掉下来，你再帮忙传出去给其他朋友们，那么，企业就“照样”捐多少钱给当地的儿童医院！微软办过类似这样的活动“I’m”，最后吸引几千万人、捐几百万出去；可口可乐最近也为地球日办了类似的活动，上传照片，它就捐1美元，最多捐20万美元给环保单位；而之前分享过BC Hydro亦办过这样的活动，捐数十万加币于当地儿童医院……。于是，我在去年初已先为联劝办过了一场“只要你加入联劝粉丝，我就捐5元”的活动，意思一样，后来共捐出了9000多元。

你说，这“Coin”的概念有何了不起？

最妙之处在于，企业说：你只要告诉五个朋友有此企业的存在，他就认捐10元！如果世上有十万人如此做了，企业等于是用100万元“买”到了60万人的“收看”，那，恐怕比所有电视广告的效应都还赞！深度一点来看，这样的活动，多办一点，也可以让整个社会更不商业化，如果没有这些“Coin”活动，企业反正也要将几百万、几千万交给广告公司、电视台去赚，如果改用刚刚那个“号召网友”的方法，那么同样那笔100万（甚至更多），就不必到另一个商业体去下广告，而是将广告费全部都给公益机构，转给需要帮助的人。

去年五月，我们做了“公益金币机”第一代，让好几家企业集合在一起，一起冲粉丝。当时短短的时间，便为四个粉丝团提升了几千名粉丝！而今年，我们和厂商包装其他行销方案，打算创造一些“案例”，自然也想到了“公益案例”，我们决定将“爱心金币机二代”整个重做，做得更有意思一点！

这一次，我们想走长久一点的；我们征求企业进行此方案，制作一台爱心金币机，可以放在那边较久的时光（譬如一年左右），每个月都制作一台创新的爱心金币机，每个月都可以吸引一些企业来作捐款！

“二代爱心金币机”就和去年的一样，只要贵公司的粉丝团透过这个捐款而加了一位粉丝，就必须认捐1元给公益组织（与去年的活动一样，公益组织会要求企业先行签订约定，但去年可选一个粉丝多少钱，但今年我们规定都是1元），金额没有上限。如果你看粉丝一直上升，要捐的金额也一直上升，受不了了？随时可以先暂停，只要针对已经加了多少粉丝、捐多少钱就好了！而且，“二代爱心金币机”不同的是，这一次，我们会做程式、设计版面、下广告，为了让企业更想参加此活动；如果没有加超过3000名粉丝，我们团队便会负责补足到3000名为止（当然这部份就不必依粉丝捐款了），这是去年我们办“合力行销”时所没有的“新保证”！

每家企业只要付2万元为制作费，由我们外包（这次我们不自制，我们外包，只做Facebook的核心部份），开发一个真正富创意的行销活动，由几家企业来“分享”同一个爱心金币机，假如众多企业报名，我们一“届”就只收最多10家企业作这样的“合力行销”。大家一起来，有以下好处：

一、愈多企业，分这支程式、设计版面，可用预算就愈高，APP也做得愈炫愈好玩。

二、愈多企业，捐款就愈多。

三、以后可以定期举办这样活动，一届拉一批，捐款源源不绝。

这样的做法，以前从来没有听说过，可说是一场实验，如果贵公司有兴趣，欢迎立刻填表加入，我们准时在四月初开始第一届──

试算：每间企业2万元，假设有10间企业加入，我们从十间企业总共收到20万元预算打造“二代爱心金币机”，若因为这样而加入了1万名粉丝，你就要捐1万元，总共成本是3万元，取得1万名粉丝。

若只有2间企业加入，没关系，我们只有4万预算来打造“二代爱心金币机”，那就做小一点，但对这两间企业的“保证”不变：我们一定要让至少3000名粉丝进来，万一冲不到，我们想办法透过其它方式来拉进3000名粉丝。

等到下个月，我们再来办下一场，再想一个很有趣的点子，制作出来！

假设总共有100家企业参与，每一家都冲了5000名粉丝，那么，这场活动可以创造50万元的捐款。如果每个月都有一场，一年之后，靠这12台富有创意的“爱心金币机”，那么就是600万元。但愿有一天我们团队有能力号召这么庞大的企业团体来“团购”、“团捐”！

这场活动并没有新奇之处，但，由100家企业去创造600万元的捐款，总和交换到了600万人次的粉丝数，真的是“大家都高兴”。

当然，它和一般Facebook操作服务不同，是好几家企业分享这样的活动。如果你真的希望让品牌拥有自己的页面，自己的行销活动，不必和另外九间企业分享，那么，这个活动就不见得适合你。但如果你纯粹只要冲粉丝？我们会将此活动所有的事（包括程式、推广、公益组织）全部打理好，应该是个迅速轻松的选择。

若您的公司“可能”对此活动有兴趣，或您朋友的公司“可能”对此活动有兴趣，欢迎立刻填写以下表格报名，最多限10间企业报名：



## 美国开始推崇亚洲的平民执行长，亚洲企业反而该开始聘用百万年薪执行长？(March 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5822)


今日忙碌，简短诠释一篇有趣的文章。这星期在美国CBS有一篇文章，提到了日本航空(Japan Airlines)的执行长 Haruka Nishimatsu ，这篇短短的文章，让我们嗅到了“东西方”转变。

应该说，这位执行长，或者是日本航空，本来不应该上这个美国CBS新闻的；而这位日本执行长，这次被CBS特别的点出来报导，原因是──他，竟然搭著“公车”来上班！

很有趣。这样的状况，其实在亚洲这边的杂志常常写到，我们总是说，那个某某企业的首富多么的“平民化”，咖啡一定喝到完，连盘子里的剩留的也喝光光；纸巾会使用好几次……。

这些观念，老美看到，下巴快要掉下来！

怎么会有这么……节俭的执行长呢？

这位日本执行长，买西装都是在“平价商店”买的。他认为，当他与其他同事坐在一起开会，一群平价西装中只有一间Armani西装，会让他和同事们有距离感！这个在亚洲企业很正常的“道理”，竟令美国CBS啧啧称奇！ 然后，“百万美元富翁”是许多美国人一生的梦想，但，报导还提到，美国500大企业请来的这些执行长，年薪早就已经在百万已上，出入各州常常是搭著私人小飞机。相较之下，日本航空这位聘来的执行长，他的年薪，竟然一度只有9万美元！尤其当公司必须减薪时，这位执行长也不忘了砍自己的薪水。

这篇报导继续再作了一些“比较”，他们说，以Merrill Lynch的老板为例，单单装璜办公室，就花掉100万美元！但是，这位日本航空的执行长，却决定将他办公室四周的墙“全部打掉”，让员工可以随时走进来，欧不，不必走进来就已经进来了，等于是将执行长放在和大家一起的cube里，这样的“简约排场”，是美国CEO完全无法想像的。这位日本执行长还说了一句很中听的话，他说，这种距离感会让执行长高高在天上，这样一来，员工变成只是“听令行事”。他不希望这样，他希望，他的员工可以“自己思考”！

问题来了，美国人现在开始发掘东方的美，但东方人，是不是也应该看看美国执行长的“美”？

由于“执行长的薪水”是二年前金融风暴最被抨击的项目之一，当美国还没完全从金融风暴的阴影中恢复自信，他们自然会继续以这位日本执行长的印象，继续向美国的执行长们施压，要他们崇尚节俭、作风平民，但我觉得，如果这次的东西方交流，只是这样一面倒的看法，未免太可惜──

我们想想，为何美国的执行长会这么奢华？

这一点，应该先看看，美国的年薪是比亚洲还高，但是，美国的执行长的年薪却又“更高”，高得无法想像。为什么这些500大企业愿意付这么多钱给一位执行长？

那是因为，显然，一位执行长就足够担起整间公司的营收成长。他的智慧、他的人脉、他的经验，足以决定一间公司的发展！

所以，当这些企业是这样看“执行长”，那么，他们当然愿意付出非常高的薪水，而这些执行长年收入如此高，自然就是这样的生活状态；为何他们不懂得在媒体面前“有分寸”一点，可能是因为他们从来不懂得媒体的威力，也因为他们民众的价值观从来不是建筑在“约束”而是在“能力”之上，所以能力强的人，有钱可以呼风唤雨、富可敌国都是正常的，也应该被崇拜的。

问题是，亚洲的企业，有没有给执行长这样的权力？或说，一些传统的财团或集团，是否到现在还是以二代、三代的掌门人，拿着执行长大位不放，或者只聘用“老臣”，不懂得从业界聘用原本应该坐拥金山、自行创业早就退休的这些“百万身价”的能人高手，来担任执行长一职？

那是美国的思维，造就这么高薪的执行长。东方的企业现在要更上一层，不应该因为美国开始看东方而沾沾自喜啊！

亚洲终究会需要百万美元年薪的执行长，只是迟早而已。

顺带一提，我们现在做了一个“未来CEO培育计画”，希望在三～四个领域培养CEO级好手，责任多元，担当子公司的领导者，如果你已经毕业超过六年、并拥有六年以上的工作经验、曾有管理经验佳（十年以上更佳），欢迎来信报名contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com，信件标题请注明：“未来CEO”。

