## 新站马拉松No.70：FREEdi私广告 (www.freedi.com.tw)(November 30th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6889)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

英国经济学人杂志将行动广告形容为“下一个大事”（The Next Big Thing：Mobile Advertising），网路与科技巨擘如Google、Apple等也纷纷布局行动广告，但是在台湾我们看到的行动广告除了简讯外只剩从网路广告移植过来的展示型广告(如AdMob)，没有真正为行动装置设计的广告形态，不但导致市场成长缓慢，广告效果也不如预期。另一方面，iPhone、Android、iPad等智慧行动装置的普及以及无线宽频环境的成熟，逐渐让消费者的眼球从电视、电脑、杂志或报纸转移到行动装置上，明显的在媒体市场供需之间产生极大的落差。为了满足行动世代媒体市场的转变与行销人员的渴望，微巨行动科技于2011年12月推出革命性的奖励式行动影音广告平台-FREEdi私广告，透过正确的媒体定位，为消费者与广告主建立愉悦且深度的双向沟通，进而提供行销活动最大的投资效益。

行动广告成功的关键因素

全球最知名的国际行动行销研究机构MMA(Mobile Marketing Association)指出，影响消费者是否接收行动广告的关键因素为“隐私权”、“主导权”、“客制化”和“等值回馈”。而由多项的权威学术研究结果发现，讯息内容的资讯性(Informativeness)、娱乐性(Entertainment)、干扰性(Irritation)与可信度(Credibility)大幅影响广告价值与消费者对广告的态度。令人讶异的是，目前的主流行动广告完全违反上述的原则，以强制曝光为唯一媒体优势，内容既无资讯、娱乐性，侵犯隐私的情况更是屡见不鲜，最后导致讯息可信度低落，沦为消化广告预算的跑龙套角色，广告主投资不但没有效益，更对品牌与商品产生负面印象。

FREEdi私广告是经过使用者许可才递送广告的媒体平台，使用者不但可以控制接收广告的时间，接收的数量和接收与否也能自由设定，满足对“隐私权”、“主导权”与“干扰性”的要求；透过自行研发的广告平台，广告主可以选择适当的目标族群投放，让使用者接收到跟自己相关的产品或服务讯息，达成“客制化”的条件；由于FREEdi私广告只投放影音格式的广告，“娱乐性”远高于文字、语音或是展示型广告，再加上多元的互动、社群功能，大幅增加讯息的“资讯性”。一但使用者答对收视后的问题、评论或是介绍好友使用等，都会获得多元且兑换方便的奖励，完全符合行动广告需要“等值回馈”的核心概念－－ 图：在有奖励的情况下，使用者愿意每天收看FREEdi私广告的时间﹙调查单位：上华市场调查公司﹚

影音广告是未来趋势

我们正处于一个沉溺于富媒体的年代，年轻人都说“有图(影)有真相”。美国网际网路广告局(Internet Advertising Bureau, IAB)调查发现，影片广告与搜寻广告最能吸引消费者，Yahoo也在2011的年度数位行销高峰会指出影音是下一个数位广告趋势，Google于2011年8月的调查更发现有 22% 的台湾使用者每天透过智慧型手机观看影片。但行动影音广告却遇到使用经验不佳的问题：包括收看需要等待连线、因讯号问题中断以及为了流畅播放牺牲影像品质等三大问题。

我们认为广告影片是非常适合在行动装置上播出的内容，内容经过精心设计，能够30到60秒说一个故事，符合行动装置的轻媒体特性。FREEdi私广告采先下载后收看的方式，不需要为了流畅播放牺牲影像品质，使用者收看时立即播放免等待，更不可能意外中断，不但提升使用经验，广告主的产品讯息也能完整表达。同时由于影片已经保存在手机内，使用者有机会多次收看，或是利用传阅或是近距离传输的方式分享给朋友，这些广告主都不需要额外花费。

私广告的运作方式

私广告的使用者需先安装Android或是iOS App，并以Facebook帐号登入，掌握使用者的基本资料与社群关系。

使用者可以自由设定每日自动更新广告与新广告通知的时间，以及每次接收的最大广告数(最多10则)。当更新广告时间到达时，如果行动装置处于连线状态，App会回报前次更新后的收视纪录并自动至FREEdi广告伺服器检查是否有新广告可下载(一则30秒的广告一般下载时间在10秒内)。广告自动更新过程不需要操作，也不会有画面或是音效，不影响正常使用，一直到自动通知时间到达时，若有新广告才会主动用声音与图示通知使用者收看。由于下载和收视时间分开，因此没有使用3G上网的使用者可以选择将更新时间设定为有网路环境的时段(家中、办公室或是学校)，想看时不需要连结网路。

使用者点选收看后会立即播放下载成功的影音广告，中间无法变更播放速度或位置，当播完后立即出现由广告主提供的问题与答案选项，当使用者答对之后翌日上传就可得到收视奖励金(也可手动立即上传)，而这个问题只能回答一次。奖励金累积到10元即可至全台7-11的ibon机换取现金抵用券立即消费，未来更将扩及其他兑换管道，如公益捐赠、电信帐单抵扣、红利兑换(如Happy GO)、NFC加值等。



除了基本的收看与回答问题外，使用者可以对广告做收藏、进阶互动、评价(赞或是逊)、分享至社群网站(目前支援Facebook)以及评论。进阶互动包括拨出电话、连到活动网页、查询地点、下载app等，可以让广告主和使用者做更丰富的对话；评论则是让使用者自由发表对产品或广告本身的看法，我们鼓励广告主从评论中选出优秀的评论并直接给予奖励，鼓励消费者和品牌做直接的对话。

私广告不仅投放奖励式广告，我们每天都会提供十二大类的广告影片让使用者收看，包括美食佳肴、流行时尚、住屋居家、行车运输、艺文教育、休闲娱乐、百货购物、媒体影视、3C科技、工商理财、卫生保健与公众服务，内容不只有一般商业广告，还包括电影预告、电玩介绍、运动精采画面、节目花絮或流行资讯等。

心动不如立刻行动，如果你有Android或iOS装置(必须升级至iOS 5)，欢迎立刻上FREEdi官网下载私广告App：http://www.freedi.com.tw

私广告的媒体特色

有电视的感动性：影音是最能够在短短数十秒间打动使用者的媒体型态，适合行动装置短促使用的特性，而且画面占据整个装置萤幕，使用者专注度高。

有简讯的到达性：简讯行销的优点除了每只手机都能接收之外，最大的好处是会立即通知使用者阅读。私广告纳入了广告送达时通知使用者的功能，但是让使用者选择适合的通知时间，降低高侵入性带来的不适感。

有网路的互动性与可计数性：相较于传统媒体，网路广告最大的好处是可以进行多元的互动，例如按赞、分享或评论等等，而且可以把使用者的使用行为逐一记录，得到的收视结果远较抽样统计的方式精确。FREEdi私广告也是数位广告，因此亦具备上述的优点。

有杂志的分众性和可传阅性：杂志属于高度分众的媒体，分众的方式是根据杂志的内容属性，而FREEdi私广告是根据使用者的基本资料加上收视行为，可以让广告主根据适合的目标族群投放。杂志因为用纸本保持内容，因此具备一定程度的传阅性，而FREEdi私广告因为将广告内容保存在手机中，同样易于传阅，再加上透过线上分享的方式，传阅的范围更能扩及到社群网站的使用者。

更好的户外广告：您注意到了吗，都会地区移动中的人潮慢慢开始不抬头看蔚蓝的天空了，他们都在低头忙着看手机！这样的场景您也可以在计程车、捷运、公车或甚至是厕所内发现。户外广告有其不可替代性，但是在很多时候精准的FREEdi私广告会是更好的选择。

行动装置媒体是未来的主流媒体，FREEdi私广告勇敢提出平衡使用者和广告主利益的奖励式行动影音广告平台，不但具有多国软体专利，更是iOS上目前唯一可以主动投放影音广告的媒体，希望我们的努力可以提供您更好的选择。新媒体除了要不断从探索中精进之外，更需要您的鼓励与支持，如果您对本服务有需求或是任何意见指教，欢迎您与我们联系。

（以上文章由创业家自行提供）

## 新站马拉松No.69：财报狗 (statementdog.com)(November 30th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6882)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

大家好，我们是财报狗财经团队，我们的使命是协助投资人轻松了解看似艰涩难懂的财报，并以友善的财报工具协助投资人提高投资报酬率。

身为一个股市投资人，你是否有以下问题呢？ 1.财报数字密密麻麻，无法看出财务数字背后的趋势与意义？ 2.无法快速比较出数家上市柜公司的财报优劣？ 3.市面上选股工具有数百种指标，如何设定？关键指标为何？ 4.财报似乎艰涩难懂，我该从何学起？

财报狗也是股市过来人，所以我们了解你的问题，并提供了以下的解决方案：

1.图像化财务报表 一般投资人要查询财报，都是前往公开资讯观测站，或是使用券商提供的看盘软体，但无论何者，都只是呈现一堆密密麻麻的财务数字，让我们有看没有懂。有鉴于此，我们决定把生冷的财报数字通通转换成图表，让你能够一目了然个股财报的长短期走势喔！很赞吧~

2.直觉式个股比较 财报图像化是很棒，但只能让你了解个别公司财务数字的走势，但如果我们今天想在多档股票里挑选出财报表现最好的公司，是不是就只能开启一堆视窗，然后看半天却还是看不出什么端倪呢？别担心，财报狗了解你的困难，所以我们网站的“个股比较”功能，可以把数家公司的财报放进同一张图里，轻松就能比较出公司的财报优劣喔！



以此例来看，我们比较了电信三雄：中华电、台湾大、远传的毛利率，可以发现中华电的毛利率虽然长期呈现下降的走势，但相对其它两家来讲走势算是稳定；台湾大的毛利率原本在三雄中是表现最好的，但在2008年后却一路往下走，最新一季的毛利率甚至在三雄中敬陪末座；远传电信的毛利率则是和中华电信的走势差不多，表现较为平稳。

3.友善的选股工具 一般网站的选股工具，里面有数百种指标，往往让人看了眼花撩乱，除了不知关键指标为何外，更不知道要如何操作。财报狗了解你的困扰，所以我们用投资大师的选股逻辑，帮你筛选出最重要的指标，并给你直觉化的操作介面，让你轻松选出符合自己投资逻辑的股票喔！



4.生活化的财报教学 很多人虽然觉得财务报表对投资非常重要，但总觉得学习起来太困难了！学习财报难道就只能研读一条条让人哈欠不止的公式吗？错！财报狗推出了一系列的财报教学文章，用最生活化的例子-鸡排摊的营运，让你在轻松恢谐的故事中，把财务报表的观念与架构学起来喔！



对了，忘记和你说，以上的工具与内容几乎都是免费的喔！快来财报狗网站瞧瞧，让你轻松成为乐活投资人喔！

最后，还有一件事……

现在您可以直接用财报狗Facebook工具来查询个股财图像化财报喔！还有，若想知道有关财报最in的话题与知识，加入财报狗粉丝团就对了！

（以上文章由创业家自行提供）

## 现代上班族在公司“假性出席”(Presenteeism)，仅留30%人生给家人(November 29th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6879)


最近有一篇来自于美国某大学的的研究，登在《Journal of Occupational Health Psychology》学术期刊，它指出，美国上班族有个“通病”，那就是，喜欢在生病的时候，还会勉强来上班。

这种勉强上班的行为，在英文里真的有一个单字，叫做“Presenteeism”，中文翻译为“假性出席”。这个单字饶富趣味，因为它源自于相反字“Absenteeism”，也就是“旷职”。“旷职”的意思是原本应该上班，却因为理由而不上班，而“假性出席”则恰恰相反，是原本应该缺席，却硬要出席，就变成了“假性出席”。

也就是“假惺惺”的意思啦！

这份研究共调查了444位上班族，长达六个月的追踪，结果发现，在生病的时候，这些上班族半年内大概平均会有1.8天待在家里，而3天会勉强来上班，也就是大约“1:2”的差距。换句话说，如果你常常感冒，那你大概会在三次感冒之中，只有一次会请假，剩下二次都会勉强来上班；如果你这次请了假，那么下一次或下下一次的感冒，你应该都不敢请病假。

一笑：不知道是这年头大家太常感冒，还是大家太不敢请病假？

不过，这数字也有争议，毕竟有时候，感冒也不是一天就会痊愈，病人到医生那边拿药，大概也都拿“三天份”，那么，通常都是“第一天”请假，第二、第三天带着药回来上班，大约符合研究数据结果，不能叫“假性出席”。

但我对这篇研究，有另一层面的解读──

我认为，“假性出席”绝非立法或怎样就能解决，依研究显示，这是团队活动下的同事间互相牵制的结果，不过，我们要注意的是，为什么连相对比亚洲自由的美国上班文化，也会出现“假性出席”？ 而且，你有没有注意到，人类所有的动作里，大概只有在“上班”这件事，会有“假性出席”这个单字。就算你哪天真的感冒又生病、发烧又流鼻水，你是否仍会参加已经排定的朋友聚餐？是否仍依然参加球队练习？甚至室外活动？说不定，以上你都愿意抱病参加，而且你不会称它为“假性出席”，你会称它为“太想去而出席”、“舍不得不出席”！

换句话说，上班族很可怜，无论是美国的上班族，还是亚洲的上班族，“上班”，根本就是情非得已！不太喜欢，却还要出席，而且半年之中，平均要有三天“假性出席”，痛苦不堪。

但你可知？人只有一个，无法分身出席，那么，当你“出席”了上班，你又“缺席”了什么？

本来就是这样，你出席一处，一定就缺席其他处；上班族如此假惺惺的拚命“出席”，那么，“缺席”了哪几处呢？

最近很多的“人生计算机”，让上班族感慨万分，比方说，计算你一生中还有多少时间陪伴你的老母亲？每次一算，都会发现“怎么只剩30天”，因为现代人的生活真的花了很多时间在工作，而人类是非常“投入”的动物，一旦你习惯于这样的时间分配，就算365天之中你只有两天看到老母亲，你还是会觉得“常常看到她”。

当你假性出席你的工作岗位，是否，你缺席了另一个岗位？

我自己算过，对于新科爸妈如我来说，到底花了多少时间陪伴我的孩子呢？看起来每天还是有看到“他/她”，可是计算下来，星期一到五的每天24小时中，可能只看到孩子睡前和起床总共1小时，而周间占了一周七天中的五天，因此周间只有3%时间陪小孩，而周末也只有一周的七分之二而已，将七分之二和3%相加起来，按计算机，猜猜看，与孩子相处的时间，占我们总时间的多少？

会发现，这样算下来，竟然只剩“30%”左右，换句话说，孩子成长的十年当中，我们大概只有看到他/她大概三年的时间而已！

一、二、三……就长大（错过）了！

假性出席一次又一次，那么，我们“缺席”了我们的人生几百次？

这是现代人的悲，也是必须处理之事──

我向来对自己时间颇为“悲观”，认为世事难料，随时会挂，所以，除了很早就有买保险的概念外，也为自己不断因工作忙碌的“时间”做了妥善的“保存”。我写了长达20年的日记，主要目的在于，大部份的时间，我都在“出席”其他的“局”，而我留给最挚爱家人或朋友的时间，永远是一生之中的小小比例，因此，我必须要把这些时间存下来，他们虽然平常感受不到、看不到，但有一天，当我无法在这边，他们可以再回来细看、细读、细细的感受我“出席”了其他地方的事，看到我所看到的，听到我所听到的，想到我所想到的……这就是一种保留。

一种永恒。

（假设，我是先走的那个人的话）

这是我自己强迫自己一直在做的“准备”，一直以来都是，现在数位化已经很进步，我将我过去的二十年的日记（时间），分成几份备份，分头存在好几个地方；我曾经自制一个可以线上看日记的网站，后来因隐私而下架了……我们继续致力找到最佳的最新科技来做这件事，若你有兴趣，或有兴趣为你的长辈、亲爱的人，做一些“保留”，我愿意分享我的“knowhow”（写私信给我交流吧：contact.mr6@gmail.com）。

要快！

不断的假性出席之后，我们每周的时间，是以三分之二、三分之二的速度在快速流失中，这段时间，我们干了什么？

你有“保留”任何你不在的时光，将它留给你的挚爱吗？

把握刹那，了解自己的不足，于是，时间可以保留，生命得以延长──

某程度来看，那就是“永恒”。

至少，呵，弥补自己多年“假性出席”之无奈之罪！

（图片来源：Danny Guy）

## 影片真的可以赚钱！两个知名YouTube爆红影片上周传捷报(November 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6875)




企业喜欢做行动APP，部份原因是因为行动APP本身有潜力可以“赚钱”，即使这次是免费Lite版，下一版说不定可以收费；每一支收费5美元，只要有10万下载，扣掉苹果抽成还有近台币100万的收入，就算对公司来说不算什么，至少将原本的制作费给还摊掉了，还有赚。

现在，显然“影片”也有一样的赚钱潜力！

这星期，陆续传出“影片”在YouTube上面得到超多人观赏之后，为自己得到很好的出路──

首先是传出“Annoying Orange”，那颗会讲话的柳丁，于上星期和Cartoon Network签约，欧不，他们的说法是，Cartoon Network刚刚“买下”这系列会说话的水果的制作权，明年我们就可以在Cartoon Network看到Annoying Orange，一次半小时。最大丰收者，当然就是原始作者Dane Boedigheimer，他在YouTube上以“Daneboe”名号行走，自己是背后在装那个烦人的柳丁的配音，也是帮那颗梨子背后的配音，现在他可是“名”、“利”双收了，而据我们团队专业人士研究，在后制来看，这样的影片拍摄成本非常低、相当简单。

细看Annoying Orange，也是一个很好“经营”案例，虽然两年前的两部影片即达1000万次浏览，但它并未中断经营，还是继续的“推陈出新”，至今仍“每个星期五”都还是会拍一部新的影片，继续累积新的粉丝，因此，它在YouTube频道已有超过8.5亿的总观赏次数（许多是重复的人，但也没关系），频道订户高达2亿人，而Facebook粉丝团也有高达966万人。它另外还开了一个官方网站，据文章称，此网站浏览页次竟每个月高达400万次，总之，整颗柳丁和水果现在竟然成为偶像级人物了！

很久没看的，请见以下： [youtube]ZN5PoW7_kdA[/youtube]

这样的对话型式，低成本、高创意，适合企业制作一两部，伺机发展成一系列。最近我们开始在企业拜访做“Mr.6团队行销影片创意DEMO”，展现一系列我们所拍摄的创意影片供企业观赏，有兴趣者，欢迎报名，谢谢您的支持。

第二部是“Charlie bit my finger”，这个英国小男童的手被他的婴儿老弟咬在嘴巴里，两人都还不懂事，就已经变成全球巨星，而上星期初也传出，这部影片本身近4亿次浏览，已经为他们赚进12万英磅左右（大约19万美元，600万台币），虽然一定比刚刚那个Cartoon Network还少，但它只是和YouTube对分的“Partner Program”中分红而已，顺手一赚，竟就荷包满满──

YouTube对于这些爆红影片有两种做法，一种是依流量来赚钱，只要1000次浏览就可以赚到0.95美元（大约30元台币），套句广告术语就是你的“影片广告”的CPM是30元台币，但是你不但要设计广告还要自己想办法宣传，没人会帮你；Charlie的父母可能选了第二种方法，也就是有人点了你YouTube影片的“广告”，YouTube站方向广告主收了钱，会分给你一点点；有人帮Charlie的父母计算，如果四亿次浏览是换来12英磅，那么每一次的浏览，只有0.001英磅，仍相当少，但这些都是“顺手赚”。

他们虽然不像The Annoying Orange那样，但还是有在持续的上传一些新的影片，譬如今年的万圣节才刚刚上传的一部，听说是孩子们自己的点子，就是一只假的手、假的手指，那个已经长大一些的弟弟又咬了哥哥的手指，结果是假的！好可怕！毕竟小孩子，不容易请他们一再的拍摄，而且小孩子长大就不可爱了，不然，这个系列后续会相当惊人，毕竟孩子是最吸流量的超级内容。

很久没看过Charlie big my fingers，可以再看一次：

[youtube]_OBlgSz8sSM[/youtube]

上周的报告会中，分享近三个月来服务三、四个企业客户所拍摄的十几部影片，里面的策略、创意、还有成绩，希望和一些有经验外包影片的企业再多多交流。YouTube影片强调的是低价、快速、“有梗”，而且顺便以现在强大的Facebook加以拉抬，我认为这是新的趋势，也是这些Annoying Orange影片、Charlie影片的关键。因应此一趋势，我们已自聘几位导演、摄影师、整个影片团队，器材等等均逐渐备齐，我们要在2012年，协助企业变成下一个Annoying Orange，若有兴趣，欢迎填写表单“Mr.6团队行销影片创意DEMO”，和我们预约拜访时间，我们团队会亲赴贵公司分享多部影片创意，看看能让贵公司，下个月也开始在YouTube发威，收到意想不到之效。

## 成功创业家，似乎都坚持要“和其他人”一起创业？(November 25th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6872)


今日忙碌，再次从自己当年作品《别学北极熊》摘取一段文章分享──

好几位成功创业家都表示，自己在科技业上的成功，与一路上共事的朋友有极大的关系；事实上，好几位我碰到的成功创业家，他们之间就曾经是一起读书或一起开公司的朋友，多年互相扶持、激励，最后双双都成了成功创业家。

大人物对于初出茅庐的小伙子来说，平常都是显得高不可攀，要得到他们的建议，还得有足够的勇气才行。成功创业家，当年都很敢去“高攀”，把这些比他们厉害好几倍的人请到公司里，接受他们的挑战。

几位成功创业家说，他们看到有多创业家只喜欢雇比他们弱的人，因为“比较好管”。一般创业家只希望手下努力照着他的命令干活就好，殊不知在科技领域中，“人”就是最大的资产，人愈强就愈容易成功，人愈弱只会愈导致失败。“手下都是弱兵残将，随着团队愈来愈大，下面雇的人只会愈来愈弱。”矽谷成功创业家陈劲初说。这些成功创业家，当初都懂得雇比自己强几百倍的资深老将，虚心的向他们请教，刺激让自己达到更高一层的成就。

另一位成功的创业家陈宏则回忆，当年公司股票即将上市，找了几个业界的老将来管行销、营运、财务。陈宏那时候还不到四十岁，这些老将的年纪都比陈宏大，都是像ＡＴ＆Ｔ那种超大国际级公司高层出身的，当年几万人在其下听他任命、呼风唤雨。刚开始，陈宏跟他们开会，也怕自己“管不住”他们，后来发现，其实只要自己站稳，有意见就说出来，有问题就讨教，这些老将也会对陈宏这位“老板”尊敬万分，很愿意倾毕生所学来协助这家公司。受了这些老将“磨练”了几个月后，陈宏发现他已经“水涨船高”，级数又更上一层。 现在，陈宏自己已成成功创业家，有次到西雅图参加“执行长会谈”，和数十间顶尖科技公司的执行长齐聚一室，工程师和工程师一起聊的东西就那几样，那么执行长和执行长一起该聊什么呢？著名科技公司JDS Uniphase的现任执行长凯文甘迺迪（Kevin Kennedy）就和这些执行长分享他的私房的“并购之道”：“买这家公司，一定要有他的道理……，不为了购他的，也是要买人…。”“给的钱要够大方，让原公司员工高兴，不要有被人坑的感觉。”陈宏绝不因为自己也是独霸一方的成功创业家就自满，仍然勇于和这些比他又更高一层、管更大公司的执行长们请益。

而且，成功创业家还不只找厉害的人来当下属，有时，索性就让他们当自己的“老板”！几位成功创业家表示，有些人创业坚持一定要自己做执行长，开口就说“这是我的公司”，享受当大老板的感觉，成功机会就不大了。成功创业家陈劲初就表示，“你是想一人拥有公司所有的股票，最后公司败成一文不值，还是说你只要百分之五的股票，最后成了百万富翁？”多位创业成功的成功创业家告诉我，他们若再创业一次，除非真的找不到更适合的人，不会坚持自己一定要做公司的头头。

才三十五岁就卖掉公司的杨孟祐就说，若还要再创业一次，他会想办法找来一个强大的团队领导人，对于市场了解深入，知道甚么时候该用什么方式解决状况。一个诸葛亮，胜过三个臭皮匠。再聪明的工程师或已成功过的成功创业家，都需要这么一位有远见的领导人，否则做了一大堆很棒的东西，可能还是会犯那个大家都常犯的错误：“产品很酷，但没有市场”。

准备多年、终于出来创业的张敦凯，本来也没打算由自己出任执行长。原本，他属意聘请当年工作的顶头上司，回来当他的老板，带领张敦凯的新公司，只是这位上司后来决定投资，屈居幕后协助，张敦凯才自己接下执行长的职位。

这个情形在近年来的科技初创公司很是普遍，愈是“识途老马”，愈有这种肚量把原本属于自己的总裁位子“禅让”给比自己更厉害的人。成功创业家永远都是这么虚心求教，也让他们在竞争激烈的战场上得以进出自如、无往不利。

而且，很多成功创业家的学习精神，是一直到今天，都还是跟着他们继续下去的。已经创业成功的周宏泰，最近在美国忙着办创业训练营，和青年创业家们一同模拟创业可能发生的很多事情。他高兴的说，他在帮助年青人的同时，自己也在学习，因为以老师的角度来看，每个学生的缺点都看得到，看到他们碰到问题怎么解决，每个人不同的解法都能带给他一些思考。

上市公司的大总裁朱敏，上班之余，每个周末都还会和友人切磋知识。像最近一个周末，他就约了几个友人到咖啡座，讨论电脑操作介面的最新技术。这技术与他的公司并无直接关联，他纯粹只是想满足个人的求知欲。朱敏高兴的说，从前穷光蛋一个，想讨论这些都没人和他讨论，现在，很多人会自动上门来和他讨论，大家都是他的“老师”。这种学习精神不只非常令人感到敬佩，朱敏自己透过学习所得到的愉悦，比在小岛上度假还有意思，难怪，朱敏虽已过六十、身家在亿元之上，却一点都还不想退休。

以上，和我们所认知的“成功创业家”有些不同，成功创业家并不喜欢孤单，也不孤单，他们喜欢找人一起创业，就算是再一次，又再一次，依然都是如此……。

或许，三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮，也是这个道理了。

（图片来源：Oxymoron）

## 矽谷新相簿网站GoPhoto.com今年得到300万张相片、加倍人力、还可能赚到钱，是怎么办到的？(November 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6869)


最近在旧金山矽谷有一间非常小的网路公司，成长非常迅速，让我特别侧目了一下──

这家公司叫“GoPhoto.com”，听起来像是“相簿网站”？

是的，它是相簿网站，你使用它，你的相片就在这个网站里，也可以寄给朋友、分享、嵌入、再下载，但，不一样的是，GoPhoto的相片，并非由你“自己”来上传。

GoPhoto.com竟然提供了一个服务──你只要将“旧相片”、“旧底片”丢给他们，由他们来帮你“数位化”、由他们来帮你上传！

我将它称为“反向相簿网站”，在时间轴上，它走的是完全相反的方向：当所有网站都在提供最方便的线上环境让你安置自己那台超棒的数位相机、智慧型手机每天产出的大量照片？GoPhoto.com却帮你处理，以前旧时代的“非数位照片”。

这个趋势有一个特别字叫“数位典藏”，英文是Digital Archives，早就已经不是新鲜的趋势，但，请注意，以往的数位典藏，讲的通常是历史珍宝、或实体艺术作品，譬如故宫珍藏的那些几百几千年历史的画作，透过非常精密科技的“扫描”(scan)之后，妥善的保存在电脑里，或更亮丽的透过电脑屏幕展现出来，或甚至像“会动的清明上河图”整个都动起来了，但是，美国的这家“GoPhoto.com”竟然不是提供给故宫或画家，而是给……每一个个人的“个人数位典藏”的服务！

你说，个人没有长双手吗？

在都市里，想要扫描照片，自己到超商扫描一下就可以了！不然，影印店也四处是？找一家影印店处理一下，不就好了吗？

GoPhoto.com的创业家表示，人们的需求并不是真的只想要扫描“某几张”相片而已，若是这样，也不必找上GoPhoto.com！ 他们一定是了解到，自己的大量的相片没有在线上，虽然妥善的“保管”在一个箱子里，但它大概一辈子都不可能被放到线上去，所以，GoPhoto.com鼓励他们的客户，不要只给他们几张相片，直接就给他们“一整箱”吧！

那不是贵死了！不，不，不，GoPhoto.com的服务中有一项叫做“No-Risk Promise”，，它说，你只要将一箱照片、底片、幻灯片…丢给他们，他们帮你先“全部”扫描到线上去，然后全部秀在网站上面给你“选”；他们给你一张又一张的小乎乎的小照片(thumbnail)，你只需要选择你真的想保留的照片，付钱即可。

据报导，GoPhoto.com才刚刚第一年营运，竟然“生意兴隆”，已经帮客户总共扫描了高达200万张相片，最近的工作人员的人数才刚刚紧急的“加倍”上去；他们分析他们成功的原因，就是因为上述的“倾听客户”的服务方式（customer-forward attitude），因为每个人都有这样的“整箱线上化”的需求，当他们终于来找GoPhoto.com，他们全力以赴的服务这位客人，开出了“No-Risk Promise”，果然一泡而红。而且我猜，GoPhoto.com应该很快就会非常赚钱，因为各位有拍过婚纱的，就知道这种“挑照片、以照片计价”的“威力”──婚纱公司也是一天下来劈哩趴啦拍了六百张照片，结果，你们通常一定会多选几十张，原本的预算，硬就加了50%甚至100%甚至两倍钱。

其实，GoPhoto.com是在说明一个潜在的大需求。我们不敢说它是“趋势”，毕竟“大量的线上化”、大量的“云”，才是真正的“趋势”，但是，网路时代，大家不断的更换到最新的技术，每次的追求，其实是在“丢掉”自己以前的东西。我们“以为”我们都有保留下来？但我们：

一、远远低估了那个“量”，以致于最后一大堆东西没有妥善的备份或保管。

二、远远高估了我们的“行动力”，以致于最后根本不记得有什么要做的。

三、我们也低估了“难度”，虽然现代人产出的照片一个月就是你以前一年的量、一年就是以前三十年的量，但是真的要处理过去三十年那些旧照片、将他们以同样的方式保存，难度还是非常非常的高。

我们都以为，这些个人的历史，已经妥善的“保管”在一个箱子里，但，与其说是“保管”，不如说已经“遗留”在那个箱子里！

说实在，当你将这些照片，好端端的放入箱子，轻轻盖上，其实就是将这些宝贝相片，放进了一个几近棺木的地方，或说只是一个“比较好看的垃圾筒”；它们都还在，但在现在的世界里，它们已经失去！

而且，天有不测风云，人有旦夕祸福，没人知道未来会突然发生何事。你心中的“有保留”，在那一天之后，其实就是失去了；那么，你的家人或朋友所失去的不只是你这个“人”，他们与你都没发现，他们失去了更多、其实可以不必失去的“东西”。

GoPhoto.com代表矽谷又一次的抓住潮流，接下来会怎么发展，值得大家注意。

## 新站马拉松No.68：653任务赏 (www.653.tw)(November 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6864)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供，不代表版主立场）

653任务赏是全台首创，一种结合创意、劳务、跑腿、外包、兼职、接案、发案等服务交易平台，是一种任务赏金模式及交易担保模式网站，让会员交易安全更放心。653任务赏成立于2011年9月9日，并专注于提供各种机构、公司、工作室以及个人线上创意工作服务。上653任务赏 www.653.tw 瞧瞧吧！

在物价上涨、荷包缩水及高密度竞争力的社会里人们只有靠著自己的一份工作来维持生计。但更有不少人除了靠著一份工作外还兼职、接案、跑腿等，拓展自己的”副业”，让自己荷包不在缩水。利用您的专长、知识、技能、劳力来创造您的副业，而653任务赏即是一个能让您创造您副业的商务交易平台。

653任务赏监控所有任务交易安全及赏金担保，以维护任务主及任务客双方权利。653任务赏的特色是会员注册后即可接案，无须支付昂贵的会员费用，您不用担心付款后却接不到案子等疑惑。

653任务赏有2种发布任务模式：

悬赏任务模式: 此模式为任务发布者需在自己的帐户上充值后才能发布悬赏任务，而赏金将由653任务赏为您监控交易安全与担保。此模式最让任务客青睐。 招标任务模式： 此模式任务发布者无须在自己的帐户上充值即可发布任务，此模式一般用于当您希望先找到到合适的人选后再支付赏金。若您找到合适的人选后您即可在您的帐户上充值后发布任务，有653任务赏为您监控交易与担保交易安全。

653任务赏从最简易的服务至专业的程式设计等: 劳务|跑腿|代购|排队|急聘|兼职|找人|设计|美编|创意|游戏|电玩|代练|网站|美化|翻译|编写|策划|出租|出售|建筑|装潢|宠物美容|软体开发|外挂程式|等等。

在【任务中心】中您可以查看您有兴趣的任务。



在【任务中心】中您亦可以筛选不同任务的条件，以快速需找到您有兴趣的任务。



即使不需要任何的专长或技能都有机会在653任务赏完成任务并获得赏金。

653任务赏【推荐获利】 只要您宣传本站内任何任务成功交易后您亦可获得一定比例的任务赏金！请见这里。

653任务赏【服务中心】专为想要拓展自己的专业服务，在服务中心内您可以建立您专属的服务并提供有需要您服务的人士。还在等什么呢? 赶快加入拓展您的副业!!

（以上文章由创业家自行提供，不代表版主立场）

## 新站马拉松No.67：台湾经贸网行动版App (mobile.taiwantrade.com.tw)(November 23rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6855)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由单位自行提供）

为了扩大国内各种产业及产品之国际推广管道，由外贸协会所营运的B2B电子商务平台“台湾经贸网”推出免费行动版服务 (Taiwantrade Mobile APP)。是一款利用iPad、iPhone及各式Android装置进行B2B商务交流的行动装置软体，同时也是国内首见的多语系(中、英、日)电子商务行动平台，将更有效提供国内厂商及国外买主最新商情活动讯息和最精准的商机交换资讯。

台湾经贸网目前拥有超过25万项产品的资料库，透过行动搜寻服务，现在这些资讯可以随身带着走！除了方便国际采购人员查询台湾产品，对于国内供应商而言，还可一指掌握全球对台采购商机及采购洽谈等第一手的活动资讯，不论是买方还是卖方，都能更即时得知所需的贸易资讯、更快速方便进行交流。

国外买主来台参展，并且想要顺便寻找供应商，可以使用地图定位功能，查询国内展览馆资讯及当下所在位置附近的供应商地址 (包含 6万家台湾供应商资讯)。对于人生地不熟的商务旅人而言，可谓十足贴心的好帮手。

针对商务资讯部分，融合了“新闻App”元素，将最新商情及台湾经贸网电子报特别报导，推播到行动装置上供使用者快速阅览，并结合影音播放功能，可随时收看台湾经贸网影音频道。台湾经贸网行动版免费提供丰富的经贸资讯，非商务使用者也能从中汲取新知，还能将资讯分享给Facebook上的亲朋好友－－ 安装台湾经贸网行动版，不论是国贸相关商务人士或是一般大众，皆可透过行动装置轻松体验台湾经贸网电子商务的服务特色，并从中了解台湾各项产业(超过43种产业分类)与产品的整体风貌。其功能开发结合实务需要并提供更即时的资讯交流机制，不但为纵横商场的买家与卖家提供最具时效性的行动服务平台，也可促进国际采购效率及成交机会，提升我国外销竞争力。

欲深入了解Taiwantrade Mobile App功能介绍，可以参考下列影片介绍及使用说明。台湾经贸网行动版全球推广影片请看这里。台湾经贸网行动版功能介绍请看这里。

图示1：25万项产品，透过多语系行动搜寻一指掌握。无明确查询目标时，可透过“分类”以产业别为条件来浏览产品。此外，也可直接输入“关键字”查询相关产品(关键字可针对“产品、公司、商情、活动、影音”等范围进行输入)，除了产品资讯，也可浏览供应商的详细公司介绍。



图示2：出差不用再踏破铁鞋无觅处。商务人士来台参观洽谈，可利用地图资讯结合行动装置定位功能，显示使用者当下所在地附近之台湾供应商公司地理位置(LBS即址服务)，并快速查询贸协各展览馆基本资讯(世贸展览大楼、展览三馆、南港展览馆)。



图示3：随时吸收经贸常识，不看电视也能长知识。本功能依据现行台湾经贸网电子报所提供的内容，可浏览当日发布的台湾经贸网电子报特别企画及最新商情与活动快讯，并可即时分享资讯至社群网站。



图示4：提供买卖双方留言互动机制，就算电脑不在身边，买卖交流也不中断，跨国沟通成本低。另外可将感兴趣的经贸活动登入行事历，并可依产业别分类，订阅台湾经贸网新产品及新供应商上架通知。



图示5：可浏览台湾经贸网影音频道内容，于搜寻后点选或透过影音频道功能，可立即播放经贸活动报导、影音产品型录或特别主题报导，让使用者突破时空限制，更深入了解台湾经贸及供应商产品资讯。



图示6：提供中文、英文及日文语系介面，繁体中文部分特别为台湾供应商结合“商机即时通”功能，整合贸协全球采购网资讯，可快速浏览新成立之采购案讯息、查看已报名的采购洽谈，并提前提醒使用者各项活动的报名截止日，商机不漏接。



【关于台湾经贸网】台湾经贸网(Taiwantrade)为经济部国际贸易局针对WTO入会后之竞争情势，以及进出口贸易与电子商务接轨的全球趋势，责成外贸协会专案规划建置的“我国贸易整合总入口网站”。Taiwantrade连结国内电子市集、国内公会及贸易相关业者，并整合贸易流程资讯， 扮演“我国网路贸易推广及接单中心”，协助我国厂商顺利迈向无纸化贸易，运用网路科技开拓全球市场。

（以上文章由单位自行提供）

## 大粉丝团成行销母鸡：哈雷机车“Fan Machine”直接开brief给脸书网友发想活动点子(November 22nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6851)


网路行销强调“和网友互动”，于是，行销人员开始学会一个大绝招，当行销部门为了行销的方向、素材的内容、奖品的选择而“伤透脑筋”？最简单的一招，就是将原本的问题，“丢回去”给网友，让网友一起投票帮你决定！这活动本身如果够新奇，也真的本身就成了最“现成”的行销活动，有如方便面一样。

几年来，我们听过很多这种“众包”(crowdsourcing)给网友的行销案，Facebook时代尤其更多。比方说，企业在粉丝团上面早点公开“新logo”，与其让行销人员自己想到脑子打结，不如随便做个三个logo，来来来，来投票，大家喜欢左边、中间、还是右边？

不知道要买哪个赠品给网友？来来来，网友们，你们喜欢音响、相机、还是旅游券？最多人选的，就成了赠品，而刚好选到那个赠品的网友，通通都可以参加该赠品的抽奖，可说人人选自己爱的东西，个个都有梦。

不知道要选哪个主角？来来来，直接请网友来毛遂自荐、报名、然后其他网友来投票，中了之后，就请这些网友来拍一出，放到网路上面，素人影片，更多人点击观赏！

不知道要出哪种“新口味”？来来来，请网友自己创造、自己投票，这招在之前Web 2.0时代还创造了一个新字“User-Generated Product”，日本有泡面这样搞，台湾也有洋竽片这样搞，都是热闹滚滚。

听过这么多行销案例，最近“哈雷机车”在Facebook办的活动，才真的是将这种“使用者发想”到了最顶端── 哈雷机车的行销部门认为，这个品牌，对于18~34岁的族群已不若以往这么强烈，而这个族群恰恰好正是Facebook的中坚份子，哈雷粉丝团高达286万人了，因此，他们决定直接将整个哈雷机车的“行销专案”外包，请286万个网友帮、它、想！

哈雷机车将这场“行销活动”称为“The Fan Machine”，他们每次有要做活动的预算、拍广告的预算、就会释出“briefs”，就像一般的品牌一样，公开给它的粉丝团，让大家去帮忙想！哈雷机车的行销长宣称这个“Fan Machine”绝不是一场“噱头”罢，他们是真的认真的、有诚意的，想将这场行销活动，整个“空白”的，交给粉丝去发想──

譬如说，这次的“briefing”给网友的任务是──

请你发想一个“短片”的点子，告诉新一代的年轻人：“哈雷让你的人生更好”(Life is better on Harley)。你只要简单的叙述你这支影片的点子，影片如何开始，中间发生何事，影片如何结束，形容得愈短愈好，我们2012年度广告将会采用其中一部（不一定是最高票的），祝大家好运！”

结果，这次的briefing，共有212个点子被提出来，总共吸引了7,169张票，这点让我觉得很有意思，因为在这212个点子中，只有三位是“正分数”，分别得到33票、2票、1票，而第四、五名都得0票，第六名开始变成“负1”票，第九、十名都是“负2”票。这二百多个人，都是冲著奖品而来，而头奖是一台机车？不，只是一次在拉斯维加斯的哈雷体验。第二名只是一张500美元的礼券，第三名则是400美元的礼券。靠这三份奖品就赚到二百多份的“提案”，哈雷机车真的是聪明。

当然，也充份的炒热哈雷和粉丝们的互动！

而，那个被荣评33票、暂居第一名的网友，所想的广告点子其实还蛮有“梗”的，该网友形容这支影片，就是两架哈雷一起来到美国高速公路上某荒凉加油站，一架是旧的，上面坐着老人，一架是新的，上面坐着年轻人；两人是陌生人，只是刚好一前一后巧遇，停下来加完了油，彼此眼神相会，点了个头，又酷酷的骑上车，两人驶离上路──那个男人、那台机车、那条野路……一直都没变过，是这位网友的主诉求！

据说这不是第一次哈雷机这样做了，早在“Fan Machine”之前，今年初的行销专案，他们早已经开始利用“群众的点子”，今年二月的“No Cage”行销活动，以及今年七月的“Unchained”短片，还有“Ride-book”行销活动，似乎都是采用“网友的意见”来的，直到这一次，他们用够了网友的点子，终于决定做了一支应用程式，从此以后，打算“长期”的运用网友的点子，从此之后，哈雷机车的行销部大概可以“砍半”，愈来愈轻松了。

这也反应了许多Facebook粉丝团很合理的“下一步”。你说，像哈雷这个品牌，已经有286万个粉丝，再往上冲到500万粉丝，实在没太大意义，这时候，怎么运用这些粉丝，更多的互动，更多的感动，炒他们至更热。

甚至，小小的只有几万人的粉丝团？欠Facebook相关行销人员？干脆把薪水折半，拿来变成“奖品”，对你的Facebook粉丝团“发包”，请他们来帮忙想一想，顺便冲人气。

记得一定要在活动规则详细附注：最后得奖的不一定是第一名，保留公司最后决定行销活动的权利，这样就会是“双赢、赢双”的行销规画──以一个行销活动，养出又一个行销活动；企业开心，粉丝也开心！

## Angie’s List网站股票上市！看老时代的做法如何让120万会员愿意付费？(November 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6848)


上星期美国股市有个大消息是网路人必须知道的，而且必须再深入分析一下的，原来，又是一个网站风光上市了，惊人的是，它既不是团购网站亦非哪个游戏平台，它居然是“Angie’s List”（代号：ANGI），而且，此网站在上市的第一天又涨了33%，盘中一度涨到44%，吓死大众。

乍听这个网站的内容，实在不像可以上市的样子，一开始从“Angie”一个人开始，她将她家使用的“居家服务”，比方说除草的工人、修水电的、打钥匙的、修车子、刷油漆的……聘来用过之后，整理了一个清单，帮这些居家服务“打分数”，就变成了Angie’s List。我在Mr.6部落格曾经三次提过这个网站，第一次是在这里，与Judy’s Book、SF Survey、InsiderPages、JatBar相提并论，第二次在这里，和Yelp相提并论；而第三次在这里，和RateMDs.com、Vitals.com、Dr.Score等评医师的网站相提并论，你会发现，那些和Angie’s List“相提并论”的网站们，全都是让网友评论的网站，但，在Angie’s List光荣上市此时，其他评点网站在哪里？

上市是要“财务实力”的，到底Angie’s List为何可以赚钱，并让投资人看好？

原来，Angie’s List最大的不同，是它竟然要求“必须付费，才能看内容”。换句话说，你来Angie’s List评点一番，纾发一下某某服务商的“好”，或某某服务商的“烂”，竟然还要“付费”之后，才能为之！付费之后，评点之后，当然也可以看看其他人的评点，从此之后，你所用的、你所聘的、你所请的所有的服务商，都会是最棒的，绝对没有问题！

更有趣的是，Angie’s List创立于16年前，是从网路卖广告之前的“史前时代”就开始了，一开始，Angie不是用“网路”来提供点评，而是以“电话”进行；付费会员付费后，就可以打电话给Angie，让她们告诉你，哪一家最好！直到1999年见到其他平台兴起，Angie’s List才建了一个网站，转而从网路来提供资料，但，付费方式一直还是沿用了“必须付费，才能看内容”。当你按下“加入会员”，他第一件事就是把“月费”摊出来给你看，如果你要看的是“居家服务”（像洗车、除草、宠物洗澡这类），一个月要3.25美元（台币100元左右），一次缴四年（惊！）可以省去一半的钱。如果你要看的是医疗、医院、医生的评价，一个月也是要3.25美元；而如果你“两种都要”，可以打折，一个月只要5.20美元（台币150元左右）。

虽然不贵，但，网路上随便都是免费的资讯，也有看似真实的“评星”，现在我们来看看，Angie’s List到底吸引了多少网友，愿意一个月付100~150元台币，来享受“付费点评”的不可思议的服务？

根据这次公布的财报显示，Angie’s List的总营收高达7800万美元（台币23亿左右），而它本季比全年同期还高出40%左右，其他有些数据还不明，有些不太好看，不过至少你可以算出，如果以最贵的会员5.20美元来算，假设Angie’s List的收入都是从会员来，那么，Angie’s List已经有高达125万的“付费会员”了，这和它的官网上号称已有“100万会员”显然相符－－ 有高达125万的人，愿意付费给Angie，查一查哪一家居家服务比较赞？于是，这个网站，再也不需要“广告主”了，它只需要让它里面的内容品质愈来愈好，就会有愈多人想要加入了。Angie’s List要求所有人的意见都必须“具名”表示，而且他们也像我们这边的论坛一样，严抓“商业评论”，或隐匿在网友评论之中的商业体。显然Angie’s List做得很成功，因为据他们统计，每次付了一年年费后，有高达70%的会员会想要“续约”。而付了五年年费后，更是高达87%的会员想要继续续约！我看，会员中应该有不少是已经付了10年以上的！

文章也分析了，为何Angie’s List会成功？毕竟像这种网站，很注重“地域性”，为何她可以获得成功呢？

该文章说了一个奇怪的理由──会员知道自己在付钱，而他们身在这个系统里，知道系统里面的资讯愈多，整个会员就更值钱，因此他们自己会自发性的去给出更多的评价，当每个人都这么做的情况下，Angie’s List就愈来愈多的评价，于是它的会员价值真的就愈来愈值钱，愈来愈多人觉得这是“好地方”。

另外，从消费者心理学来看，当你付钱以后，你就会觉得他的品质比较好、价值比较高。当你看到别人都付钱的时候，你就会觉得Angie’s List的品质比其他免费的地方都还要高，当你想要更高品质的时候，自然就会来到Angie’s List，于是这个“好地方”的品质，还真的就会愈来愈高！

最后，投资人看的是“未来”。今天Angie’s List做到23亿台币，为何大家觉得她可以再做到100亿、200亿甚至更多？原来，目前Angie’s List“只有”涵盖居家服务及医疗服务，而之前这个网站已经证明了它往“新服务”走去的高超策略──据说，Angie’s List每次要开始开发一个新的市场，譬如“评价家庭医生”，他们会先故意将它的付费墙给“关上”，先让大家“免费”点评，直到有了一些基本的评点资料，它就会转成“付费”，将内容关起来，只让会员观赏。

Angie’s List透露了消费者对于“正确评价”的强烈渴望，他们不相信网路上随便的意见；现在像海一样多的资讯，民众知道并不好，所以，最传统的那个“封闭式Google”竟然也得到了它上市的机会。当年的网站都是一半广告、一半真实，但民众渴望“永远真实”的心，永远没有停止过。

那么，谁来给他们，下一个Angie’s List？

## 旧文分享：极限，每天都要一个(November 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6846)


今日忙碌于行销报告会，再以旧文分享；这篇文章是在《幸福基金》中的一篇，重点是在叙述，人都很注重自己的感受，但其实这些感受，都是被环境所影响，因为所有的感受都是“比较级”，今天比较热，此人比较漂亮，这份工作比较辛苦……比较、比较、比较。

享用自助式的餐点一定有这样的经验：五、六种水果在前面任选，吃了一口酸溜溜的葡萄再来吃西瓜，会觉得西瓜很甜，反之若先吃了一口糖份更高的香瓜或香蕉再吃下西瓜，则会觉得西瓜的味道相当普通。就是在我们痛苦一阵之后，只要比较不痛苦了，我们就会快乐；若快乐太久的，就算没有痛苦也会感到丝丝不快乐。幸福，不只是快乐的日子，也要有陡坡、艰辛、痛苦。

于是，如果一个人的人生要活得“丰富”？那么，“痛苦”也可能是丰富的一部份，在五十年后，当我们再次回顾人生，把五十年里的“宝贝”说给孙子、孙女听，我们说的，很有可能是一个关于某一次“极限体验”的故事，可能是大高兴，更有可能的是“大悲伤”的故事。

如果“人生”是一盘菜，那么，这些极限感受，就是这盘菜里所不可缺少的佐料！它们让我们的日子更回味无穷。

有个朋友真的喜欢从事所谓的“极限运动”，曾经玩过跳伞，坐过热气球、考过小飞机驾驶的执照、潜水入水平面下数百呎、至美国中部石头山脉攀岩，甚至尝试攀登圣母峰。我们笑他是体内有一种不安的因素，不肯乖乖当个安安稳稳过一生的人，但他却告诉我，当他又一次的克服万难、挑战成功的感觉：“一生有这么一次，已然无憾。”他说，他的人生，每一年都会有这么一个“已然无憾”的感觉，已经这么多年了，这么多次的累积，他认为他拥有全球五十亿人口和五百亿“曾经在这世上生活过”的人之中最丰富、最值得的一段人生。

这该是多么幸福的感觉，能够对自己人生有这么样的一个体认：全世界最值得的人生，就是我的人生！哗。

一般人不见得要一再拿自己生命开玩笑，但，我们仍然可以去寻找“极限体验”。

让落差发生，涌出极大的幸福感－－ 最近天气开始湿冷，有个同事说，“闷热、潮湿、下雨、脏臭”，就是这城市的四大最讨厌的地方。这“四恶”让我们浑身烦燥，静不下心，想发脾气，什么事情都做不下去。这时候，我建议把它当作极限体验，感受它，甚至记下这时的感受。

天色阴沉，随时都会落下今天的第一滴雨水，整个天空都已经变成紫灰色，人们的心情此时就像天空，乌云密布在心头，已经积积积积到了临界之点，压力很大，情绪闷躁，此时有个体型颇胖的学生噙著吸管，正在享用一杯铝箔包的冷饮，鲜红的纸盒已经被他的手挤扁了，他显然没被这杯饮料冷却，把奶茶用力丢在地上，手拭去脸上泊泊流出的汗水。

这时候，只见他突然好像看到什么似的，匆匆跑了上去，一看，那是一间医院。“他要去看医生吗？”我正纳闷，才发现，他原然只是想进去吹吹冷气，刚刚已经走了一大段路，终于看到这间冷气房，学生很是兴奋，我知道，就算他现在只是坐在最普通不过的医院候诊室的塑胶椅子，也会是一种很“伟大”的幸福。

这种落差后的幸福感觉，我们一生能感受几次？

一次，非常热的下午，站在骑楼躲阳光，好不容易才等到我要搭的公车姗姗靠近，你能想像，当我抢了第一个冲上公车，期待着一股清冰凉澈的冷气风，结果却是一团粗暴的热气冲了我满脸，原来，这台车竟不是冷气车！车内闷热得跟什么一样，可是我已经上车，也不想再回到骑楼下。

怎么办？坐在热烘烘的蓝色塑胶椅，心里有一颗大太阳在狂烧着，转换成停不住的汗水，沸沸滚滚的像决堤似的冲出我的每个毛细孔，百分之七十的水才刚补充，又要大量的流失出来。非常非常不耐烦的感觉。

这时候，我叫自己忍下来，这么闷热的一台无冷气公车，说不定是这座城市最后一辆了！好好的体验吧！

感觉立然不同。

知名文学著作“在琵卓河畔哭泣”中曾经有一幕，有人叫主角试试将一只盛了葡萄酒的高脚玻璃杯，缓缓的推到桌子边缘，让它落到地上，打破它。但主角迟疑，不敢照做。

一般人已经很难主动去做一件很夸张的、极端的事，即使那件事是被允许的，不会有怎样的恶果，我们仍然不敢做。吊诡的是，我们虽不敢打破一只玻璃杯子，却敢把整盒值钱却过时的电脑放在门口丢掉？

雨开始下，为什么不能让自己试试淋成落汤鸡，不要遮遮掩掩，让雨滴在身上的每一寸布矢，那究竟会是什么感觉？故意试试风雨的滋味，热热的雨，冷冷的雨，感受它的落差。

下雨？这段路上的雨，把我淋个湿透，然后直接走进冷气房。“湿湿的身体吹冷气会感冒！”在我心中响起。那有什么关系？一生不试一次，怎知道那是什么感觉呢！就让每条神经感受一下，世上有太多事情可以感受，如果我感受过黑暗中在山里迷路，感受过被警察拦下，感受过在雨中淋湿…，感受的最多的人，在全世界的“幸福排名”就会名列前矛，无关我今天拥有多少财产，多美的老婆老公，或多少孝顺的子孙，我就是比其他人幸福了！

想起，我的好友在表演钢琴前，总是非常紧张，我就跟她说，不要紧张，无论表演得怎样，今晚都会请她去吃一顿饭！

“表演得好，就吃一顿大餐。”我说：“表演不好，就吃更大的餐！”

表演得好，她的心情就会冲到高点，再一份大餐，让她更加快乐！

假如表演不好，仍然有更大的大餐可吃。因此，无论发生了什么事，我们都会给自己一个“落差”，而且是“正面的落差”，让她今晚依然拥有一点点快乐。

今晚，我“依约”，带这位朋友来到这家德国茶馆，据说老板与德国有些渊源，馆内餐具都是德国进口，冰的水果茶所用的酒杯是Via Veneto的，像个巨大的圣杯。平常的热茶则用Villeroy & Boch，握把呈极怪异的形状，有一个小地方刚好将姆指舒适的摆在上面，汤匙也用奇怪的态势摆在上头。我喝了一杯水果茶，陪朋友度过一个大落差的夜晚，此刻，又是一次人生的“极限”体验。

你，今天“极限”了吗？

（图片来源：Saint Huck）

## 新站马拉松No.66：好险网 (insureme.com.tw)(November 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6839)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供，不代表本公司立场）

这是他的故事

坐在白色巨塔长长的走廊中，他望着门上『手术中』的字样，心中忐忑，却又带着那丝兴奋。希望这次会是个女孩，他这样想，因为家中那个两岁的小鬼已经快把整个家的屋顶给掀开来了，想到这里，他不禁心中泛起一阵得意，35岁的人生忙碌，每天10个小时的上班族疲劳轰炸后，下班还得用心经营家庭，假日呢？没得闲呢！父母与亲戚们，总会狭著『关心小鬼』的借口，不是到他家作客让他忙里忙外，就是邀他到家中走走，让他一刻也不得闲。『看来我Hold的不错』他对自己说，虽然一直不停的旋转，但是他很满意你现在的生活，好儿子，好老公，好爸爸，好员工，这些 Title 都挂在身旁所有人的嘴中，他们看着他的眼神都超级温柔，老实说，他还蛮享受的！

这个家就仰赖他一个来打拼，总不希望有任何的闪失，他希望给家人更稳固的保障！保障这件事要怎么选择？一直以来都是父母委托给做保险的亲戚代为处理，处理了什么项目他可是一点也不清楚。他只记得26岁那年，出社会走从太过积极，出了车祸，是保险让他在医疗费与生活费中全都游刃有余。

现在孩子都生第二个了，是该好好从新规划一下家庭的风险方案。但是他这次不想推给别人，他想了解他这个年纪的风险有哪些？对他来说，哪些比较重要？他又该用哪些产品来规划呢？哪些产品又比较便宜，比较好呢？

他身旁有几个朋友分别在几个保险公司中担任业务，也常说到可帮他规划保单，究竟这样的保障是保障了和兄弟间的友谊还是保障你和你的家人呢？他不敢保证… 上网搜寻保险，在一片混乱的资讯中，还是对此一知半解，这件事不断延误，他不敢贸然的决定..

他该怎么办？ 这是她的故事

冬天了，城市子夜的空气沁凉，被城市能量照亮的天空好像越来越高了！

Friday Night！她跟几位好姐妹从星聚点的包厢中钻出来，站在人行道上道别，然后看着顺路的姊妹们鱼贯跳入计程车中。她房子的租处不远，小小散步一下就可以走到，打开手机，WahtsApp刚收到男朋友的关心，喜孜孜的，这个男友真的很关心自己，很爱自己，成熟稳重，有上进心。双方的家长也都吃过饭了，朋友们都在盼著好事了说。顺其自然吧！她想。她聪明，作事俐落，研究所毕业时大家就预测她会闯出一番事业，如今她30岁了，在人人称羨的外商公司中担任主管，因为屡屡过关斩将，很受到上面的赏识，尽管有了爱情，她仍然野心不小，继续享受着『快乐的女强人』这个称号。

她的第一张保单是在KTV中跟姊妹买的，她相信这位姊妹，也想从姊妹身上学习人生风险的概念，这么多年过来，她越来越觉得保险是正确的，有时候发生在亲戚朋友，与朋友的朋友中的故事，不断的支持着她这个想法。目前为止，她很幸运的完全没有用到这些保障，继续保下去了，防范未然。

但是她的姊妹在这次唱歌的时候提到，她要离职了，她的保单以后将由别人服务。她心里听得怪不舒服的，她相信那位姊妹，那个人真的能了解我的生活，知道我需要什么，成为我的完美代理人？如果这位姊妹以后跑到其他的保险公司上班，推荐她另一个保险公司的商品，她该听谁的呢？

这样的资讯来源，只会造成混乱，她理解这个道理。但是她要到哪边去找回她对人生保险的主导权呢？

如果这也是你/妳的故事，欢迎你/妳来到好险网－－

正因为我们知道适合的保险知识与产品，是人生最棒的Plan B，我们希望能够打造出一个真正完美的保险资讯站，让您可以掌握人生中的种种风险。

目前，我们渐渐扩充的服务有两个：好险部落与好险知识家，好险部落会定期刊登消费者保险相关的文章，我们透过写稿，邀稿与征搞广收大家对保险的看法与教学，在好险部落中公布出来。



好险知识家则是提供消费者一个类似奇摩知识家的平台，让消费者提问，然后让网路上的保险专家回答问题，以解决消费者比较细节的资讯问题。





接下来我们还会推出很多新的对消费者有用的工具与服务，希望能够让想利用网路吸收保险知识的所有消费者有地方可以去。

有任何指教再请提供。

（以上文章由创业家自行提供，不代表本公司立场）

## 新站马拉松No.65：电子衣柜+线上试穿的服饰交易平台 (mraug.com.tw)(November 17th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6833)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

身为女生的妳，在网路买衣服时，是否会遇到以下两种困境呢?

困境一，常会觉得A家厂商的针织上衣好漂亮，而B家厂商的白色点点短裙也好可爱，但是不知道这样搭起来好不好看呢?

困境二，我现在好想买这两件可爱小洋装的其中一件哟~~但是不知道哪件跟之前买过的窄管牛仔裤比较好搭配呢?

以往，上面的两种情况都只能用想像的方式来决定，但是现在!Mr.Aug将提供跨厂商的线上试穿服务，只要是在Mr.Aug的任何一家厂商，任何一件衣服，都可以让妳随心所欲的搭配；同时，只要是妳想买的任何一件衣服，都可以立刻跟之前在Mr.Aug购买过的上衣、裤子或裙子做搭配，这样就可以购买到搭配起来很好看的衣服，而搭出最好看的自己。

目前Mr.Aug有三大服务：线上混搭试穿、电子衣柜与混搭橱窗－－ 线上混搭试穿 想像一下妳正在逛实体的服饰店….走进一家装潢很漂亮的店面，看到好多漂亮的衣服。挑了几件自己合适的size，放到左手臂上后，就走到试衣间试穿看看，觉得有几件衣服很喜欢，走出试衣间后，直接到柜台，把喜欢的衣服购买下来…..。

Mr.Aug想要把实体的购物流程搬到网路上，所以使用者可以从Mr.Aug平台右上角的“购物”开始，挑选合适自己size的衣服，并加入到左方的”试穿清单”(如左手臂)后，按下”开始试穿”，就会进入到“试穿间”，然后点选左方的”试穿清单”后，就可以试穿刚刚挑选的衣服，最后购买自己喜欢的衣服。

使用者除了可以在Mr.Aug平台中，挑选任何一件衣服来试穿外，同时还可以选择自己喜欢的model造型和背景，来搭配出想要营造的感觉，甚至可以分享到Facebook上，询问朋友这样的搭配好不好看?



电子衣柜 这是一个非常创新的概念，目的为解决会员在网路挑选衣服时，不知道跟自己之前买过的衣服搭不搭?!

会员在Mr.Aug(www.mraug.com.tw)购买任何一件衣服后，系统就会把所购买的衣服全部加到会员专属的电子衣柜中，并且贴心地帮会员分类好所有的衣服，只要会员想要搭配买过的衣服时，在登入后，原本未登入前“试穿间”底下的“试穿衣柜”就会变成“我的衣柜”，当中就会显示会员曾经买过的所有服饰，进而可以随意的搭配。

混搭橱窗 在“混搭橱窗”中，使用者可以挑选不同搭配主题，参考各种搭配方式。而当自己喜欢某种搭配时，只要点选大图中的model后，就可以把model身上所穿着的衣服，直接放到“试穿间”，并显示在漂亮model身上，同时还可以再增加自己喜欢的服饰，搭配出属于自己的风格。

未来，Mr.Aug会增加不同主题的搭配方式。不论妳是很会搭配的女生，或是不知道怎么搭配的女生，希望都可以在“混搭橱窗”中找到适合自己的搭配的方式。



Mr.Aug(www.mraug.com.tw)为了让消费者能购买到有一定品质也有保障的服饰，所以针对服饰上，Mr.Aug采用招商的方式，招揽各大购物平台中大型以上的服饰厂商，各家厂商都具备优良的服饰品质控管与退货服务；此外，针对交易方式上，目前Mr.Aug都采用与全家、莱尔富和OK便利商店的“货到付款”服务，而未来会慢慢增加其他的交易方式，如7-11与宅配，所以不论是商品的品质与交易的安全，每位会员在购买后，都会有一定的保障。



在Logo设计上，Mr.Aug呈现一位戴着一顶多种色彩帽子的男生，为什么呢?因为目前各大电视节目上，专门在帮女艺人做造型、化妆、保养和服装搭配的专家，几乎都是男性，所以Mr.Aug最终目的要营造出一个安心的形象，也就是每位来Mr.Aug购买服饰的女生，仿佛有一位专业的造型师在为自己搭配出最好看的穿着，而这位专业造型师的名子，就叫做“奥谷先生”。(要在这边澄清一下，奥谷先生可是一位会喜欢女生的”"正常男生”"喔~~!!)。此外，帽子上的多种色彩，所要表达的是，多种的色彩就像多样的服饰，可以尽情搭配出各种不同的风格，没有一定的限制。所以Mr.Aug的品牌精神是…..

尽情地、快乐地搭配出属于自己的风格 不要管别人怎么想 不要管别人怎么说 只要是适合自己的搭配 就是最好看的自己!

~我的创意，我的风格~

最后，Mr.Aug要针对服饰提供更贴心的购物模式，所以我们也在寻找想要一起创业的伙伴，如果您会写网站程式，如果您对女性服饰搭配很有研究，如果您对平面设计非常有想法与专业，只要您对我们的创业内容有兴趣，也有梦想要改变这个世界的话，都请与我们联络。亦请见：Mr.Aug粉丝团以及Mr.Aug首部创意短片！

（以上文章由创业家自行提供）

## 贾伯斯小故事（如果你还没读过的话）(November 16th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6831)


今日忙碌，摘选之前文章中其中一小片段，这是之前在网路上看到的一篇关于苹果前总裁Steve Jobs贾伯斯的小故事，有人可能已经看过，有人没看过，就读一读笑笑罢。

这篇是凭印象写的，当时在高铁上完成，和原文有些出入，大意是正确的──

不认识贾伯斯的人，往往只看到贾伯斯人生的“最后最灿烂的五年”，加上贾伯斯平时不甚与媒体打交道，于是，被大家“神化”了──

但“神化”的气氛下，竟然还有人不认识贾柏斯，就让人津津乐道了！

贾伯斯去世后二周，有一篇文章在矽谷网路圈流传，这是一位苹果电脑的员工，写在他的部落格上奇遇记，原文名为《我最后一次看到贾伯斯》(The Last Time I Saw Steve Jobs)。

他描述，当时是2010年底，贾伯斯身体已开始虚弱，这位员工撞见贾伯斯，依然如往昔健步如飞的在苹果总部的第一栋大楼“Infinite Loop One”，正在推开大门，准备下班，门口是一辆等待已久的私家轿车。

苹果总部位于旧金山南湾的Cuptertino市，向来是观光客前来“朝圣”的重要景点，许多人一定要在苹果的大门留影纪念，贾伯斯下班此时正是下午四点多，刚好有一家子国外来的观光客，爸爸、妈妈带着两个小孩，看到贾伯斯从苹果门口走出，以为是一般的苹果员工，很客气的询问贾伯斯：“可以帮我们拍一张相片吗？” 贾伯斯穿着一般服装，不像他在台上的黑圆领和牛仔裤，这一家人显然没发觉，此人正是那位赫赫有名的苹果总裁，而贾伯斯，竟然也欣然同意，从那个爸爸的手上，接过一只iPhone 4，准备帮他们拍照。

“你会使用吗？”这位爸爸问。

贾伯斯点点头，世上还有谁比贾伯斯还熟悉这台小机器了呢！贾伯斯拿着iPhone，对准，等了一下自动对焦，再调整了角度。据这位部落客目击，贾伯斯仿佛拿出平常盯产品的那个模样，小心翼翼的对准了几下，才按下“拍摄”钮。

“再一张好吗？”贾伯斯主动问，似对自己第一张相片不太满意。

一家人再摆好姿势，让贾伯斯再拍一张，这时候，贾伯斯才露出浅浅微笑，照片完成，贾伯斯将iPhone，交回给这位父亲的手中。

贾伯斯随即上了车，迅速驶离，而这一家人也继续他们的行程。

照片里面有一家欢笑的家人，有苹果的标志，也有苹果的大楼，却没有贾伯斯。

贾伯斯自小是个养子，对生父相当冷淡，据说贾伯斯的生父在贾伯斯死前还曾经和他通过email，问候贾伯斯的健康状况，而贾伯斯只冷冷的回了一句：“Thank You。”

像这样的“贾式故事”，在最近苹果起飞的这几年间，像瘟疫般继续在网路圈内流传着，大家对贾伯斯的印象都是“很孤独、很坚持”，这或许是他从来没想过要留下的印象吧。

（图片来源：Ben Stanfield）

## Dwolla凭一位28岁青年独力创业12人小公司惊人成就，一证网路上“新河道革命”正被渴望中(November 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6823)




很多人在问2012年的关键趋势为何？我们要说，关键之一可说在“线上交易”，明确一点来说应该是实行已久的“线上购物”已准备好下一波的冲击，其中“手机付款”显然是其一，但它的背后，更广泛的根本改变为何？

今年初，就有一家叫“Dwolla”的公司掳取了许多人的注意。当时TechCrunch有报，台湾的数位时代也有编译；那个时候它已经喊出了自立一套“付款系统”，“打败”信用卡公司！

怎么打败？

原来，一般信用卡都会对交易金额抽个3%、5%，不过若使用Dwolla，每笔交易只须付0.25美元（台币7元）的“定额交易费”。

酷吧？

到了今年底的今天，Dwolla的成绩出炉了！欧，我的天，Dwolla现在竟然可以每个月达到3000~5000万美元（台币10~15亿）的交易额，而明年，他们即将做到高达3.5亿美元的交易额（台币100亿）。

重要的不是这个金额，毕竟，这交易额要和真正的信用卡来比还有得拼，甚至不如之前的“前辈”PayPal，还有后续看好的Square。但Dwolla特别的是，它其实是在现有系统之外，另开自己的一套系统，也就是找自己的银行、自己的金融服务，然后自设一套系统。请注意，虽然Dwolla只须“定额交易费”0.25美元，但，它也一起拿掉了信用卡“预付”的功能，说穿了好像就只是“现场转帐”，然后说穿了它和所谓Web-ATM那种不同的是，它要求你要加入它的银行……。你会说，废话，这样当然什么都能做了啊，谁都能做Dwolla啊？

没错，没错，这就是重点。

这次读了这篇“细看Dwolla”的文章，大为激动，原因正是，Dwolla这个点子，简直是没什么了不起，简直就是“谁都能做”，所以凭一位今年28岁的年轻人，不是金融出身，没有任何背景，找了几间策略投资人，竟然就做起来了，而且顺利找到客户，来加入他们这套新的系统──

难道现在的信用卡付费，如此不堪一击？ 这背后可能藏有一个趋势，和“金流”有极大关系，若说金流是河水，那么目前的“河道”已被用了十年以上，大家渴望“新的河道”，让原本的金流可以以不一样的方式来“流”，我们称之为“新河道革命”，Dwolla就是在这样的渴望中诞生的──

Dwolla这位28岁的创办人，原本是在开网路商店的，他发现，实在太多顾客都使用信用卡刷卡，每次一位客户刷卡，他就得付一个不小的％数给信用卡公司，最后总算下来，他竟然一年要支付高达5万美元给信用卡公司；年年痛失5万美元（150万台币），于是他开始思考，要怎样才能“避开”信用卡公司？

这是很多商家都在想共同问题，如果你是商家，或许你可以要求要“电汇”，或是“货到付款”，来降低每次交易的抽额，但这位年轻人身在Iowa州，许多客户远在它乡，因此他只好自己想办法和银行谈，而他也真的是“运气好”，因为第一家当地的银行一听到他的点子，就花了二小时与他讨论，不久后就开始“试办”Dwolla了。这段期间在法律上其实是有点暇疵，创办人还没拿到“牌”，因此对这段没有讲清楚，不过重点是，这时候Dwolla已在营运，却没拿投资人的半毛钱；后来他们借由开放策略投资来取得“牌”，去年底今年初才开始营运，仍然只拿一点点资金──天啊，一个28岁的年轻人，竟能“徒手”创办一家信用卡公司的敌手！

它的成功，还不只如此，若细看，你会发现Dwolla系统的一个大问题──在现今大信用卡公司已成熟的情况下，一般消费者早就习惯掏出自己信用卡付费，若你要使用Dwolla，你必须也开一个“他的帐号”，很是麻烦，为何Dwolla仍可以在短短不到一年内达到一个月3000~5000万美元的交易额？

这就是“新河道革命”，我认为，现在的所有系统已经建立，一般的创业者或有志于改变现有网路上的交易行为者，已经不容易切入，但，如果你能从中间切出一块“新河道”，那你就可以获得最后的成功──

Dwolla顺着“新河道革命”之风吹起，可看出“新河道革命”的关键可能在两点：

一、“新河道革命”从商家的强烈需求开始：当年Dwolla的创办人自己正是网路商店的商家，卖的东西较贵，想要规避掉信用卡的大额抽成，所以Dwolla推出的这种“0.25美元定价抽成”立刻让商家大为欢迎。目前每个月的10~15亿的交易额中，平均交易金额竟然高达500美元（台币1.5万元），你可以想像算是相当高的，也就是说Dwolla可能已经被许多卖高价商品的商家注意到，且欣然开始使用，这是Dwolla的成功关键之一，但我们可以思考，“新河道革命”难道仅止于此？接下来有谁可以帮忙卖，也有机会创造自己的一条“河道”！

二、“新河道革命”搭著最新“网路流量”趋势，跟着产生新河道：看看Dwolla这个“谁都能做”的点子，它的主要的未来性，还是在新的“通路”上，所谓新的通路在金流来说就是可以绕过现有的购物网站已在的机制，新辟一个“付费方法”。其实，“新河道革命”是搭著“网路流量”的顺风车，人家PayPal当初首创“寄钱给朋友的email信箱”或“寄钱给朋友的电话号码”，今天Dwolla则首创“寄钱给朋友的Facebook帐号”，你会看到你的墙上有一句话：“有一位朋友要付你钱”，进去之后就开始申请Dwolla帐号，以收到这笔款项；交易原本是私人之事，但透过公开的涂鸦墙贴文，竟然让所有朋友都看到，而这笔钱已在Dwolla是事实，所以大家讨论之后，很有可能一大群一起去申请Dwolla。接下来Dwolla也会做到手机付费，这块就是之前大家在炒的，它意图取代许多厂商在喊的NFC付费。

Dwolla这间公司让我感触很深，曾经，我是被投资人重金压宝的“幸运儿”，但后来我决定，我不要投资人，我一定要靠自己的力量，自己创造自己的点子，自己站起来“白手”创业成功，几年来，我也会特别仔细观察，目前成功的“不需投资人”的创业家，到底是做什么创业，让他可以不需要投资人？

在这么多趋势的当中，大部份的新创事业，都需要一阵子的酝酿和极大的风险，要可以自己“白手起家”可说是非常困难的，更何况是“金流”这一块一般人应该碰都不敢碰的部位！但，Dwolla却做到了，这也说明了“新河道革命”正在发生中。到了今天，这间Dwolla公司竟然才12人，远在Iowa，却让信用卡公司可能开始有“挫著等”的感觉。

下一步，你又可以怎么把握住“新河道革命”？我们都认为，有些钱应是大财团或大公司在赚的，但，“挖墙角”这种事，向来不是老虎在挖，而是小老鼠在挖的，不是吗？换句话说，“新河道革命”是属于小公司、小商家，让我们期待接下来各界抛出的“新河道”！

## 创业成功关键，在创业家自己“跨界”的能力(November 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6820)


今日忙碌，再以以前著作别学北极熊分享另一部份给大家，再次谈到“抓趋势”──

成功创业家要抓住现今的趋势，个人必须做足准备。许多成功创业家一致告诉我，现今要在科技成功，得具备“多重专业”的能力，也就是“跨界”。拿一台笔记型电脑来讲好了，里面不但包含了各大电子领域，还包括数学（资料传输压缩）、物理（制程）、材料（电池、制程）甚至艺术（表壳设计）等等领域的人在里面，当然不用说还包括帮忙设计、买卖、财务规画、行销这台电脑的各其他专家。每一个包含在其中的领域，都可以影响这个产业；这个产业的动态，也会影响以上所有领域的人的发展！

矽谷创业家焦生海说，先前譬如奈米科技，大家都在讲，于是也增加了材料方面的专家的价值。学电机和机械的，也一定要跟学材料的结合。

焦生海认为，这种“跨界”的能力并不是看一样学一样、后天再学就行了！其实，以科技来说，学校学的那些东西还是非常的重要，特别是数理能力方面。焦生海认为，一个人是否能驾御多重专业，成为真正跨多个行业的多重专家，都取决于他的基本的逻辑能力。焦生海把这种能力称作必备的“基本功”，“基本功”若差了，就无法触类旁通。

除了“基本功”外，也要随时学新的东西。若能抓到趋势，成功就不难。成功创业家不只一次告诉我，很羨慕现在年轻人所拥有的环境。在二十一世纪的现代，借由科技进步、网路发达，所有的知识已经是随手可得。从前的人，可能到法国去学作菜，回国没几个会做法国菜。但在现今，在网上就能学作菜。

焦生海就说，为了因应高科技的变化速度，他自己也必须学着随时应变。他现在每个五年，都要学新的东西，平时也多看报章杂志。就连他现在正在学校授课的某些电机理论，在念书的时候，都还没发明出来，他也一直在学。有些已经在焦生海所学之外的学问，譬如分子化学，焦生海没在大学学，现在在创投界需要用到的时候，他都得去问别人，才能抓到“个中意义”。

成功创业家创业几次以后，其实就在做一个“带领”的角色。这样的角色更需要拥有很广的思考能力，才能管得动一群各行各业的精英。陈劲初回忆他创业的后期，已经有充裕的资金，可以雇很棒的人来帮他做行销、产品包装、财务管理。很多创业家因为是科技出身，所以虽然有钱可请人，却不知道怎样去“选”最棒的人。陈劲初没这个问题，因为他在多年前就已经准备好这个广度了－－ 陈劲初回忆当年刚毕业开始工作，很多同事都会在工作后的晚上，跑去补习，学更多东西。当时很多工程师都去上技术方面的课，学Unix作业系统、学Basic程式语言。陈劲初和他们不太一样，选了一堆看起来像是主管才需要的课，像是财务、行销、公关、经济学等等，又特别选了社区大学，老师的教法非常灵活，像第一堂课就是让他们去买真的股票来操作，也让陈劲初几年下来学到非常多东西。这些东西和那些技术比起来看似没用，却静静的在陈劲初的身子里，等著使用的那天。

果然，创业的时候，陈劲初就用到他当初学的这些东西，让他一开始就比其他工程师还会做这些产品的东西。当时陈劲初是和一个美国人一起创业，“中美合作”通常都是美国人在外面瓜啦瓜啦讲，华人闷在里面猛做技术。陈劲初的公司则正好相反，是陈劲初这个华人在外面讲生意，让美国人在实验室里做牛做马。

到最后，陈劲初也知道，谁可以雇。尽管他对那些财务、行销的东西不是完全了解，至少知道大概，可以分辨怎样是好怎样是坏，就可以选一位真正好的专家，把公司放心的交给专家去搞。所以，成功创业家学得广，对创业有直接的帮助。

成功创业家对于学校的功能，也有相当一致的看法。他们都觉得不能读死书，鼓励多修其他的课，启发自己的个性。成功创业家似乎总是能很“活”的去学习东西。

在美国、台湾、大陆都有教学经验的圣荷西州大电机系教授焦生海就发现，他旗下的学生中，有一些已经做到台湾科技上市公司的创办人或高层。这些学生对于学习的异人态度，从当年就看得出来。

焦生海表示，他们的成绩，在当年都不见得是最顶尖的，但他们都很勤于问问题，而且问的问题常不限于他教的那堂课，而常常把其他课的问题拿过来问。这点足见他们在修课的时候，懂得将学校供应的这么多课会串联起来，理出一个归纳。他们不怎么表面的成绩，但他们就务求着要从学校带走一套东西，而那东西会跟着他们一生走下去的。

王耀庭当年修过一堂课，教王耀庭思考一个问题：为何西游记要由四个不同个性的主角去组成？中国的哲学告诉他，两个孙悟空，一定会吵架。孙悟空可以往前冲，看到不爽就一棒打下去，但并不是所有的事情都是一棒打下去就能解决，有时候反而制造更大的问题。有些事情，就是要像猪八戒这样的人去靠喝喝酒、吃吃肉解决。他们更不能缺少沙悟净，因为需要一个人默默在那边做单调且沉闷的工作，必要时可以一起出来帮忙其他人。最后来看唐三藏，他不是最强的，为甚么可以领导一个“取经团”？这就是东方人所崇尚的领导风格。

王耀庭说，就如刘邦曾经问韩信，这么好的才华，为甚么愿屈服于刘邦手下做事？韩信答，他可以指挥十万人，却无法指挥十个将军。

这些故事，都深深的影响了王耀庭，后来创业的团队，他也很自然的想起了“西游记”，让他和其他科技人有着更不错的管理哲学。王耀庭有位朋友，也是开公司的，本身就是中国大陆出来的那种天才型的人，因此也坚持，无论聘哪个位子的人，都“非第一名不可”，叫对方拿成绩单，选最高的。王耀庭就想起“二个孙悟空会打架”的故事。他认为，一家公司，甚么人都要有，要有“孙悟空”设计最新最棒的技术，也要有“沙悟净”专心的做繁琐的工作，更要有“猪八戒”出门带客户应酬，这些在每个位子最适合的人，并不是从他们的成绩可看出来的。唯一能把他们请过来并领导他们的人，只有曾经“肉也吃、汤也喝”的成功创业家。

条条大路通罗马，所有专业都是“才”，产业会愈来愈注重“跨界”，让我们期待！

## 工作动力，来自“自我感觉良好”(November 11th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6816)


昨日在一个不经意的小网站挖到一篇宝，这篇文章很好玩，它是从“玩朴克牌”的专业中去了解“工作动力”的来源，朴克牌其实是一种高风险、某程度上被归类为“赌博类”的游戏，为何很多人依然可以心理上如此强健的丢下工作、放弃一切投入在“朴克牌”？他们说，就是因为朴克牌玩家，总能接收到一股又一股极大的成就感。

朴克牌玩家，不断的在“感受”到自己正在打败机率，不断的在“感受”到自己“有运气也有实力”，接下来肯定要赚大钱、赢大局！

朴克牌玩家，绝对不会认为“自己是世上最倒楣的人”，如果这样认为，那么，他等于是放弃了朴克牌的事业了。

从朴克牌看一般工作态度，根据一些研究，职场上的人们，对自己的工作充满“动力”，不见得是因为“钱多、事少、离家近”！而是他们不断的感受到一种“发自内心的成就”(intrinsic)。哈佛商学院从七家企业挑出238位上班族做了一个实验，要他们每天写工作日志，并且写下他们当日的心情是好还是坏、工作动力是高还是低……，在研究单位收集了1万2千份这样的日志，交叉比对之后，竟然发现，猜猜看，工作人心情最好的日子，是哪一种日子呢？

并不是工作最“少”的日子，而是“做最多事情”的日子－－

换句话说，你可以想像，星期一你被交付很难的工作，必须本周完成，星期二你开始从零做起，星期三你开始加速做，星期四你来不及了，所以赶工做、但进展很快且即将完成，星期五你终于完成了并交付出去、下午可以大喘一气休息去，请问，星期一到五，哪天的心情最好？ 答案会是“星期四”，而不是“星期五”，就是这个意思。

这篇文章用词很令人玩味，它说，人们会工作愉快，是因为人们“被允许得到进步”(allowed to make progress)。进步是所有老板都希望的，但有多少老板是刻意的“允许”大家都有同样的“进步”的感觉？

说不定，那只是如同朴克牌玩家对自己的“自我感觉良好”的“错觉”，但那种错觉，就是会让自己对工作充满动力！

文章说，企业要让每个员工都能“自我感觉良好”，必须：

一、将大工作化成“小工作”：将每个大目标分拆成非常明确的“小目标”，让大家天天都有追逐到的感觉。

二、凡走过必留下成就：这些小目标，无论成功或失败，无论准时或延迟，都是一个成就──所有的事情都会带来成就感。

我读了，很有感触──

一般人对“工作狂”的理解是，他们没有“生活”，只有工作？因为一般人觉得“工作”绝对不像“度假”，因此对它有“狂热”者，一定是认知有偏差？这就好像大家总觉得药是苦的，很难吃，你却特别喜欢吃苦药，你一定有问题？

不过，这么多行业，永远都有一些工作狂在其中自得其乐。在九成五以上工作人口眼中这个“为了糊口饭吃”的工作，为何在那少少的5%以下的“工作狂”眼中，变成了兴趣？

变成了人生的一切？

变成了“狂热”？

各行各业的工作，共通让5%的人“发狂”并喜爱它们的共同原因是什么？

答案是：他们从工作中得到“成就”。

换句话说，若你不爱你的工作，有两种可能性：

一、你可以在其他地方得到更大的“成就”：这是最健康的方式，毕竟，工作虽然有钱赚，但它依然不是一个最健康的环境，如果你平常爱打网球，在打球的过程中，得到更大的成就感，那么你的人生，建筑在球场上面，真的是很棒的。

但更有可能的是：

二、你尚未体验过什么叫“天天都在成就”的快感：这是我在面试的过程中一直感受到的，每人的家庭成长环境不同，在儿时一直以来，有些人的确比较少体验过“成就”，一直以来，总是在被压迫之下，勉强的一步一步的往前进，直到工作，还是如此，那么，当然是注重非工作的快乐，但那种快乐，并不会源源不绝。

在前一阵子，我自己因为公司的成长，愈来待在“管理职”，然后我发现，我开始不是非常快乐，因为我从管理者的工作中，找不到很大的成就，可能是我做得不是很好（笑）。但，最近我开始自行处理一些事情，甚至包括接公司的电话、接触客户、亲自测试、自己看程式……我迅速找回了工作的乐趣。

我告诉一些面试者，我开这间公司，就是照着我的兴趣开的，它的所有面向、所有职位，我都很有兴趣“自己做”，能在这边工作真是愉快每一天，但你有找到让你成长的工作吗？工作动力，来自“自我感觉良好”，一切在于自我的感觉，而这种良好感觉是很主观的、或许只有“自爽”，但它的确是藏在每个有趣工作背后的关键，而你有找到了吗？

（图片来源：Paul Moody）

## 新站马拉松No.64：水漾台北APP (waterfronttaipei.com)(November 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6807)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

上图示：借由虚拟程式崁入个人化集点卡，透过行动上网便利玩家立即查询个人集章历史纪录，就连集点卡亦随过关而变换画面，饶富创意趣味。

下载水漾台北APP让您轻松游台北, 水岸城市集点活动还可抽iPhone、iPad等大奖！为推广淡水河观光旅游，台北市政府观光传播局推出“水漾台北”手机APP程式，是一款针对台北市水岸特色的旅游互动APP，除了全方位收录水岸周边精选特色景点、美食、交通路线规划、河滨游憩设施等资讯外，即日起至11月30日止还推出“水岸城市集点抽奖活动”，只要下载“水漾台北”APP至台北水岸旅游，就有机会把iPhone、iPad等大奖带回家。

观光传播局指出，为能让国内外旅客前来淡水河岸旅游更加便利，“水漾台北”APP将河滨周边吃喝玩乐的资讯，全数蒐罗于此程式中，让旅客一指在手，就能在水岸边畅游无阻。值得一提的是，这支APP的“赏景点”功能，开发出许多特色景点，像是公馆水岸新开幕的客家文化主题公园、台北市首座的跨堤平台、浓浓艺术气息的宝藏巖国际艺术村及老屋改造后的URS127公店、充满浪漫气氛的松山彩虹桥夜景等，让游客尝鲜体验水岸的不同玩法。

若想省却游程规划时间，可选择APP中的“行程规划”功能，轻松输入地址或内建之景点点位，就可替游客找出最佳游玩路线。“玩乐即时搜”则能秀出当下所在位置附近的景点、美食、公车站牌与自行车租借站，功能实用又贴心。这支APP程式还提供了几款主题式大头贴边框，喜爱用拍照方式纪录游玩足迹的民众，可将照片合成后再透过程式内建的分享功能，就可发布到脸书涂鸦墙，向朋友分享自己的最新动态。

10月5日起至11月30日止，“水漾台北”APP还推出“水岸城市集点抽奖活动”，只要在活动指定的二十处景点拍照，使用程式内建分享功能将台北水岸的景点照片立即上传个人脸书，就能累积集章并参加抽奖，让旅客来台北水岸旅游还能把iPhone、iPad大奖带回家。详细活动办法请上“水漾台北‧一游未尽”活动官网查询。 水漾台北‧一游未尽活动官网：www.waterfronttaipei.com

图示：手绘风格点出台北水岸经典特色

图示：照相机功能不仅趣味主题话框供选择，借由APP拍照，立即于指定河岸地点，现场分享至Facebook可获得虚拟集点一枚！

图示：GPS搜罗出河岸边景点与美食，并锁定实用目的，汇入河岸边相关休闲设施、码头与自行车租借点位等座标，大大地解决铁马族在外寻找导引指标的不便。

图示：轻松一手掌握全北市旅游景点与美食资讯

图示：借由随身导航功能，行动旅游方案立即成行！



（以上文章由创业家自行提供）

## 新站马拉松No.63：英文单字王 (app.kut.com.tw)(November 10th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6798)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

面对现今全球化的发展趋势，国际化将是教育的主要方向。在此浪潮来临的情况下，学习英文早已是面对全球竞争的首要条件。想要打好英文基础，单字的学习绝对是不可或缺。

但…想学英文的你们!不管是学生要准备考试还是社会人士在工作上的需要，在背单字上还找不到好方法所以总是半途而废吗? 老觉得携带一本又一本的单字书很麻烦吗? 就算认真的K完一本本的书却发现背到哪忘到哪? 记诵单字又不想花时间准备单字卡吗?

相信这些是大家背单字常遇到的问题，不过别担心!在目前行动装置进步的时代下，已开发出相关软体解决上述问题。那么就来看看现在位居Android Market教育类No.1的软体－“英文单字王”，目前总下载数已突破450,000人次!超人气的“英文单字王”绝对会是你背单字的好伙伴，让你走到哪，学到哪，大大提升了学习英文的便利性。不仅使用介面简单，还针对英文的学习行为设计出最佳的操作功能，简单的让使用者加深对单字的记忆，学习效率百分百!

现在就开始详细介绍软体内容，主要提供六大功能:单字学习、单字测验、测验记录上传、易错字TOP 100、全球排行榜、单字本管理。其中单字等级共分为初级、中级、中高级、全民英检、TOEIC多益、自订等六大等级。

单字学习、单字本管理 针对不同级别收录完整单字本列表，可依自己的需求选择单字程度作学习，内容提供单字、词性、字义、例句、发音按钮、Google字典查询按钮。

1. TOEIC单字本、职场商业单字本：针对特定考试主题编列单字本，让准备考照及职场的人士能更方便的做准备。 2. 单字学习自动播放功能：在单字学习中的自动播放按钮，让你可以不用动手按萤幕就进行下个字的学习，是很方便的功能。 3. 单字本提供大量例句：除了让使用者清楚了解各单字的用法，借由例句的方式可透过联想加深记忆。另外例句也都附有发音按钮，帮助听力上的进步。 4. 自订单字搜寻连结：Google字典查询按钮可依使用者需求弹性设定自己喜欢的单字搜寻连结，让你可到连结上查询更多的解释与例句。 5. 管理自订单字本：使用者可以将目前学到的单字加到自订单字本里，并针对学习需求做修改与删除，不需要再花时间手写单字卡，就可轻松制作属于自己的单字本! 6. 汇出、汇入自订单字本：另外自订单字本的汇出汇入功能，完美的延伸在其他情境下的学习机会，提升使用者的便利性!

单字测验 提供单字测验、听力测验、单字听力测验、口语练习、拼字测验等五种考试。让使用者立刻验收学习成果!

1. 单字测验：测验前可依自己的程度选择单字等级、难度、及测验类型。测验方式为显示英文单字或系统唸出单字，请使用者选出正确的中文意思。每次单字测验结束时系统会显示成绩单，还可将记录上传至网站跟大家比拼一下! 2. 拼字测验：借由拼字测验，能更熟记英文单字。 3. 易错字TOP 100：聪明的它还会帮你记下在测验中回答错误的单字，测验结束可到易错字TOP 100针对自己错误的地方再加强复习，让你不漏掉任何单字的学习唷!

测验记录上传、全球排行榜 测验记录提供使用者上传自己的测验记录，分数高的英文达人则可以在全球排行榜上看到你的名字和宣言。另外在全球排行榜中也会提示你的最佳排名，激励自己学习的动机。

Widget小工具 另外在桌面上提供Widget 功能，让你不管何时使用手机时都能看到它提供的单字，让你在无时无刻学习英文、增加英文单字量。在 Widget 有两个小按钮，”搜寻”提供查询单字的功能，随时随地都可如行动字典般的使用；”新增”则可让你快速的新增单字到自订单字本中，任何单字都不会遗漏。



学习路漫长，若找到方便的工具与方法，不仅可以事半功倍，也能让你持续学习。“英文单字王”是一套易学易用的Android 背单字软体，让你简单迅速的在手机上学习英文。此外，英文单字王不仅荣获经济部工业局推荐殊荣，甚至入围App Star 高手争霸战，马上跟我们一起加入学习英文的行列吧!

至Market下载“英文单字王”: https://market.android.com/details?id=com.kut.engking “英文单字王”部落格: http://app.kut.com.tw

（以上文章由创业家自行提供）

## 终于来了！深析Google+ Pages粉丝专页的２大重点，社群媒体操作的下一阶段(November 9th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6795)


昨天，我们终于看到了期待已久的震撼弹──Google Plus Pages，或称Google+ for Business，换言之G+版的“粉丝专页”，终于问世了！这个新闻带来网路界非常广阔的回响，几乎所有该写文的皆撰文“庆祝”，并“期待”如这里、这里、这里、这里，当然也有不以为然的如这里、这里等等。

大家这几天会读到很多评论，这边就不赘述Google+粉丝团的功能了，它的概念和Facebook相似，和微博非常不相似；它也有一个“粉丝总数”，虽然写的比“+1”小，但应该会是企业接下来“互别苗头”的关键了──昨日我小喊一下，来不及办行销活动，先吸引了几百人先加入Mr.6粉丝专页暖身一下先，接下来，我们这边也会开始推出一些好玩的东西了。

目前的评论，大部份对这个Google+粉丝专页寄与非常高的期待，认为它迟早一日可以和脸书Facebook的相抗衡，各立山头。不过，我认为不对的是，这些的把握，竟然是建立在“Google搜寻引擎力量大”，是世界最大，如果粉丝专页跑来和Google搜寻引擎挂在一起，真是超级棒的！而Google显然深知这正是大家对它的错误幻想所在，所以在昨天，随即推出了一个我看来没什么用的功能──只要你在搜寻引擎按“＋”，再按一个字，就会跳出一些符合该字开头的“粉丝专页”让你先点进去，大家对着这个功能又唱又跳，哇，全能的Google啊！

我说，如果企业这样看Google+粉丝专页，那就错了。G+粉丝团的重点不在搜寻，如果我们再继续对搜寻引擎版位占著不切实际的幻想，那我们会“搞错方向”──因为Google从以前的Buzz，到后来的Google+个人页面，其实都有已经试图Google本站搜寻结果上做出或多或少的“露出”，但这些“露出”，这么几年下来，竟然没有任何案例、任何企业，曾经披露他们“大受其利”！没有半个！Google会继续力保它搜寻引擎的完整与公平，这是它的主要竞争力，绝不会因为Google+而让企业乱操作它的搜寻结果，所以大家只能先玩玩这个没啥用的“按+、先窥看粉页列表”功能先幻想一下了。

不过，Google+粉丝专页，确实即将会和Facebook相抗衡，企业或个人不得不赶快来看，主要是因为，另外２个重点因素： 重点一、Google+粉丝专页比脸书或微博都还要“人人可读”且“不限字数”：这符合Google向来的策略，你会发现，Google+粉丝专页里，不必成为粉丝，就能对一篇文章按“赞”(G+的术语是“+1”)，或是对着一篇文章“留言”。而且，从Google+的个人页面运行了这么几个月以来，我们早就发现，许多贴文网站或是论坛，已经开始在贴“Google+”的文章，而且是直接网址贴上去，你点进去，不是该作者的朋友，不是该粉丝专页的粉丝，就可以轻松的阅读整篇文章、按赞、留言、分享。想像，大家都没有习惯这样转贴Facebook上面的PO文，为什么？因为Facebook的设计就是故意要让你当不是粉丝或不是朋友的时候“非常麻烦”，进来什么都不能做、看东西看不全面，但Google+一开始就是开放的，甚至有点争议的“可寄给朋友的朋友”的“圈外人士”的功能他们都敢做，由于这个无敌的“开放性”，我认为，接下来Google+可能成为企业做“大众宣传”最有利的社群平台，企业的每日PO文应该以Google+为主（不限字数），以Facebook为辅（限制400多字）。

重点二、有一个Google+粉丝团就等于有一个YouTube影片粉丝团！大家都已经点到，Google除了它的搜寻引擎，还有一些其他大家都知道也都在使用的工具，但这些工具中，坦白说，只有“YouTube”最要大家注意，因为它是里面真正在全世界各地都排行老大的第一内容平台，也是Google旗下比例极少数的“公开”的平台，剩下的像Gmail、Calendar，或整个APPS，你无法想像它们要和Google+粉丝专页怎么串，怎么拿来做行销？但YouTube和Google+粉丝专页两者在未来可能的互相“挤眉弄眼”的暧昧关系，还有互相提携的兄弟情谊，会非常值得大家注意。昨天已经先传出，YouTube首页会列出你Google+朋友所拍摄的影片先，未来很有可能也顺便列出你加入的Google+粉丝专页的影片，这意思是说，拥有一个Google+粉丝团，等于拥有一个YouTube粉丝团，其效果尤胜于原本的YouTube频道(channel)！另外，Google+的粉丝专页就和个人档案一样，也有自立的照片和影片区，照片没啥了不起，再怎么设标签、再怎么连Picasa，还是没有影片(YouTube)令人太期待！

以上是我可以确认的两个方向，分享给大家知道，但，以上两个方向，也更确定另一件事──

每次拜访企业，问到“社群操作”，我们提出很有创意的行销企画，规画了行销应用程式，拍摄行销影片，企业很喜欢，但还是要多问一句：“那，这样，我们一定要这样PO文下去吗？”

我们惊：“为何不？”

“PO文”是企业永远的麻烦，能对着几万人PO文，企业的语气并没有兴奋，反而哀凄！你看看，从以前的部落格，到后来的噗浪，再到后来的Facebook粉丝团，企业PO了这么久，经营最好的粉丝专页，强项向来都不是在PO文上！但PO文却非常重要，因为它仍然是个粉丝专页“还活着”的重要依据，也是这个粉丝专页和它的“网民”沟通的唯一方式，但企业却抱着“多一事不如少一事”，至今无法好好面对，实为可惜──

你问，我怎么判定，企业没有好好运用“PO文”在社群媒体？

看看，到现在为止，企业的PO文，依然不及一些网路的“素人”。我以个人的粉丝页来说，Mr.6的“转寄次数”几乎达“按赞数”的一半，一篇文章常有50次以上的转寄，甚至超过100次的，但一般企业的贴文，往往只被转寄不到5次，表示它还没抓到粉丝的痒处，这也是我们接下来希望为我们客户或企业更加点油的。

在Google+粉丝专页的起跑后，企业又有另一机会，来“建立自己的媒体”，让以后有一个自己的媒体来“发声”，来“影响”大众。对其他的素人、部落客、个人操作者来说，能拥有一个自己的媒体，简直是一种“过瘾”。我比较了企业写粉丝页，和个人写粉丝页，有以下的差异点──

第一，企业向来没有诚意“长久经营粉丝团”，而个人开出来往往就是打算PO一辈子的：企业po文的内容，有时没有主轴，往往是流水文，现在流行什么就po什么，或是照三餐po早安晚安，久了，你就会发现，你这个专页的“意义”在哪里？这些文章加起来，都放到企业的官方网站里，有任何意义吗？这是企业写文和个人写文的差异，企业习惯于一波一波操作，而个人一开始就是想要永远的经营这块园地。

第二，企业有一个目标粉丝数，但个人有抱着“无上限”的无止尽增加粉丝数的野心：当我们为企业提升到一个粉丝量，让他的东西给更多人看到，我们发现，企业会用各种理由来说服自己，自己粉丝“不必这么多”，也应该“没有这么多”，但若个人经营粉丝团，可不这样想！粉丝当然是愈多愈好，最好多到可以到小巨蛋开演唱会，那该是多么爽的事！企业经营粉丝团，就是没有一般网路人这么“贪心”，不追求“数大就是美”，那就少了一点点旖旎的梦想。

第三，企业其实是害怕粉丝，而个人抱着“谁才是老大”的霸气在经营粉丝：企业经营粉丝团，往往非常“怕”粉丝，因为人多嘴杂、完全开放，龙蛇杂处，自然害怕。但网路人都知道，谁在台上、谁在台下，当你是部落客，你就是要别人来看，所以这个粉丝团非常清楚的让网友知道，“主角是你”，你不必“服务”他们。这不是说企业真的要这样对粉丝，而是一种“自信”，认为自己可以在网路上提供最好的感觉给粉丝，当粉丝感觉不对，企业自己有把握站出来“告诉”粉丝谁才是对的。

总而言之，Google+粉丝团的开始，对企业来说是一大新机会，想要更进一步掌握？请在下星期五（11月18日）参加我们“Mr.6展望明年2012最新行销趋势报告会：Facebook、Youtube、Google+和其他”，我们会带给各位，一个完整的趋势宏观，非常简单的概念，我们已经换到更大的场地，容纳更多来宾，欢迎各界行销先进来到现场，聆听最第一手的Google+、Facebook、YouTube的2012年趋势，全新简报，耳目一新！请按这里报名－－

趋势不断往前，我们不要滞后，今天各位要忙碌一下，继续关心这个刚刚出生的Google+粉丝团功能的未来变化！

## 一粒老鼠屎，会坏了整碗粥达30~40%(November 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6791)


今天忙碌就短短分享一下一个小研究──

昨天在华顿(Wharton)商学院的网站上看到一篇有趣的小文章，他们引用了《华尔街日报》的一篇引述研究表示，如果在一个组织或公司内，有一位同事特别的“懒”或特别的“难搞”，他/她一个人就可以让整间公司或组织的效率拉下了高达30%~40%。

美国人称为“坏苹果并发症”(Bad Apple Syndrome)，也就是说，只要一箱苹果有一颗有蛀虫，好像其他苹果都很烂的感觉，专家说，这种并发症在组织或公司内，非常具有感染力(remarkably contagious)！在东方称为“一粒老鼠屎，坏了一锅粥”，而这句话这次有了实际的“数字”，可以坏了达30~40%，还真的是“坏了”！

当然，这间公司或组织若到了几百人这么多，单单办公室就走不完了，一颗老鼠屎无法坏了整锅粥，但，假设这个团体是只有“十个人”，依这样来看，只要其中一人有问题，整个团体就会掉了40%的效率，意思是说，十个人变成只有六个人；也就是说，一人有问题，连带害了3个人一起和他“陪葬”，从这样看起来，以大家的经验，这个数字似乎蛮有道理！ 根据研究，这老鼠屎坏粥的主要原因，在于一位状况差的同事，可能造成其他人“无关紧要的错误判断、与决定”(unrelated judgments and decisions)，以及其他同事在这个组织里所感受到的连结(harm the connection others feel with the organization)。如果某个人如此令人讨厌，而他也在这个组织中，让你不但不喜欢这个人，也连带不喜欢这个组织，也连带不喜欢其他也在同一个组织内的同事。因此研究建议，相关人员已经不只要树立“对的模范”，也要“打击不对的行为”(censure bad behavior)，不然，一个公司或组织的同事们其实就像“情绪的导电体”(emotional conductors)，一有老鼠屎，立刻整粥坏一半。

这份研究，相信很多人有些感触，但我是想起小时候──

吓！在粥里面看到一根头发！一整碗都不能吃了，要大人换一碗！

大人就会说，头发拿起来就好了，其他的部份还是可以吃啊。

一粒老鼠屎，既然对企业或组织造成30~40%的下滑影响，那我们应该思考的不是杜绝这一粒老鼠屎，而是“怎么吃下去”一碗已经被降了30~40%的粥！

这碗粥，依然是一间完整的公司或组织，端视你怎么面对它，或许，当这碗粥真的煮得很愉快，那粒老鼠屎，也会慢慢莫名其妙的……消失了（或许）。

（图片来源：TokyoLunch）

## 工作前景诡谲，但43%的人仍说现在工作动力不若从前！(November 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6787)


最近“无薪假”风波烧得紧，景气诡谲，许多工作人开始“人人自危”，这是全球共同的现象，好像未来已经走到了一个“底”，下一步是什么还说不上来？也缺少强而有力的趋势解读。这时候，美国一份研究竟然还显示，高达43%的十年年资以上的“老工作人”自述，他们现在的工作动力、工作积极度，比十年前低了很多！

注意，这不是在说刚毕业的新鲜人，而是在说十年年资以上的资深工作者，竟然觉得现在他们工作的动力，不若以往！

为什么？

仔细看，这43%其实都是“女性”，原来这份研究找来500位年龄35~60的年资十年以上的女性上班族。往年来看，这一群女性应该正处于职涯的“巅峰”，当然也有家庭的“甜蜜负担”，十年前，这群人才刚毕业，冲劲十足，看到她们的顶头上司这么拚命，也幻想有一天要变成那样，但，十年后的今天，当她们已经成为其他人的顶头上司，却发现现在的“动力”没这么强了，有几乎一半的人都说“动力”已经失去，甚至还有高达“73%”的压倒性的比率不屑的说，如果现在她们的“上司”离职？要她们取代？她们会大牌的大声说：“NO！我不想做她的工作！”只有不到四分之一的女性认为，她们愿意再努力看看，能否“再升一级”

这些女性，为什么失去了以前世代的工作动力？

这篇报导是形容，女性在结婚之后有多么希望能不要工作而在家顾小孩，有超过90%的受访女性表示，她们现在心里只有家庭，她们渴望的是“时间弹性”，但“工作”这种事情，经过了几十年的演变，从人人使用纸本变成现在人人有电脑，从天天打卡做早操到现在的“责任制”，但时间上的弹性依然不够──她们见“工作”没救了，只好倾向“砍掉工作”，来维护自己的时间、保卫自己的时间！

这些趋势，代表什么机会？ 第一个机会显然就是，帮这些职业女性，找寻有弹性时间的工作，上星期看到英国有创业家推出一个新网站就是专门为这种特别的女性来媒合工作的，这网站取名也有趣，叫做“Ten2Two.org”，也就是“10点”到“2点”，他们的口号是：“送孩子上学，去工作，再去接孩子放学”(Drop kids off, Have a Career, Pick kids up)，真是赞吧！

你问，一天只有四小时，有谁要她们工作？但这些女性原本可都是职场里的菁英份子，只是因为有了家庭，希望工时弹性，所以如此安排。他们说，目前已有40位女性加入，听起来只有40位，但如果有某间公司认同此想法，这40位若有10位加入此公司，这间公司等于得到“5位”每天工作八小时的职场最菁英份子，说不定这些新妈妈们也会自降薪水来媒合，对公司来说，真是“赚到了”。

不过，我想另外延伸的另一个重点是──

我认为，除了表面上的“工作太辛苦，时间不能陪小孩”，此趋势背后还涵盖著三个意义：第一，表面上看起来，大家愈来愈注重“生活”的平衡，这是一种趋势，而这种趋势会发生也是因为之前的好几代，工作与生活都是“愈来愈不平衡”；第二，则是在工作平衡的风潮中，“金钱”的重要性的失去──也就是说，在现代，“金钱”相对的比较没这么重要，或许是大卖场的出现，任何人都买得起任何我们眼中看到的生活物品，也都吃得到所有好吃的东西，加上一股“简单生活”风潮，其实大家在心灵层面、物质层面，还还颇可以自在的“活在当下”，不肯再为了那虚幻的未来来努力工作了。

第三个意义，我自己认为，则是“感性工作”的开始。从前所有公司都可以下一个自己的目标，要大家往那边去，但问题是，那些目标，实在和自己的生活，搭不上一点关系，和自己的人生理念，也都是在不一样的层次、不一样的频率（自己人生理念一定是自己看得到的，而公司理念是其他更大的个人看不到的）。

在我们公司，大部份的职缺都是辛苦的，但自最近有两个有趣的职缺，希望征求“感性”底子的年轻人，前来一展理想：

职缺一、YouTube影片制作专员：我们公司已有自己的影片团队，各式设备包括拍摄、剪辑、后制皆陆续添购中，而我们的影片团队现在也已经有好几个人了，再次开始征求新的影片拍摄与制作者！如果你自己有自拍影片、自剪影片的经验，也有兴趣在YouTube上面爆红，不喜欢制式的影片拍摄，亦非学院派的，喜欢又短又立即见效的爆红手法，欢迎来信contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com，标题请写“影片拍摄”，我代表我们的影片团队欢迎大家加入我们！

职缺二、新事业部助理：我们需要一位个性倾向“感性”年轻人任新事业部助理，且对网站工具操作如电子邮件等等尚算熟悉者，加入Mr.6团队参与新的感性事业部的开发，欢迎这些自认艺术性格者，或渴望有弹性之工作者，加入一同构筑理想，欢迎来信contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com，标题请写“新事业部助理”。

工作前景诡谲，但大家就是依然坚持要找到自己喜欢的工作，这是现代上班族共同的希望，不知道企业与组织们听到了没？

## 创业家的“运气”怎么来？(November 4th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6784)
今日忙碌，再从之前著作《别学北极熊》抓取一小段分享给大家，这一章我相当喜欢──

成功创业家，到底信不信“运气”（Luck）这东西？到底怎么找到“运气”？

他们几乎一致告诉我，是的，他们相信创业若要成功，一定要靠“运气”。但他们同时也不忘补充，每个人都有运气，抓不抓到运气，全要看自己！

成功创业家不约而同的讲了同一句名言：“运气，只有在你准备好的时候，才能有效发挥作用。”（Luck is good only for the prepared mind）。运气常常出现，但也稍纵即逝。想抓住好身边一闪而过的运气，必须事先就妥善的准备好。

很多人常常抱怨，上天不公平。若是早生几年，就能抓住一些时机点，“今天就能像杨致远一样家财万贯”。其实，机会一直都有。好景气，有好机会；坏景气，有时会出现更棒的机会。成功创业家陈宏就认为，这样抱怨的人，其实都是他自己没做好准备，所以机会来临时，不但无法迎接，连机会就在眼前了，也看不到。

另一位科技创业家陈凯，也鼓励每人作好准备。二十五岁的时候，可能一无所有，但最好就开始作准备了，准备什么？准备在四十五岁的时候爬起来！

想成功的人，和别人就会有不一样的做法。想成功的人，会不断的去把这张网愈织愈大，愈缝愈牢，一定要把下一个大机会给“抓”下。织这张网，可能遥遥无期，看不到何时收获。“这是有心人和无心人的差别。”陈凯说。 想捕抓身边稍纵即逝的运气，“timing”很重要，但都只有“准备好”的人才能抓得住它。成功创业家告诉我，一个年轻人成立公司创业，不可能从头到尾甚么机会也没有。而且，其实每个人都有很多很多的机会。

成功创业家朱敏，就是一个善于“撒网，捕运气”的人。看到朱敏的公司研发著最符合潮流的网路会议软体，现在风光的登上美国股市，很少人知道，朱敏早在好多年前，“潮流”都还不知在哪里的时候，就把他现在做的软体做出来了。当时他只是“猜”到，世界上有这么多台个人电脑，电脑之间连线，就变成“网路”，网路为了要和其他网路连系，必须连到其他的网路上，构成了“网际网路”。然后，1992年又出现了一种叫做“电子邮件”的东西。当朱敏看到“电子邮件”这个玩意儿，他想到，电子邮件偶尔寄，让人与人之间能相互联络，但假如人与人之间的联络，是“一直通著”的，不是更好吗？他问自己，这样的愿景，网路也做得到，不是吗？朱敏就凭著这个“一直通著”的想法，做了一个让人与人之间能“一直通著”的网路会议的软体出来。

问题是，当年网际网路还不算正式开始。电脑与电脑间只是才刚开始连线，很多地方是只有学校和公司才有直接相连的伺服机，大部份的使用者仍是从家里拨接到伺服机上网，频宽有线，断线问题严重，因此，朱敏的“一直通著”的软体，并没太多人在买。

朱敏的网，静静的等著，等了七、八年后，“运气”终于降临了。网际网路，终于延伸到世界每个角落。这时候，当别人开始赞叹电脑终于全部接在一起、可以让人与人之间“一直通著”的时候，朱敏的软体老早准备好了，已开发得非常成熟，马上吸引很多人的注意，也就是在这时候，朱敏的公司得到了丰厚的投资回报。

不只这样，到了2001年，当科技纷纷落下，网际网路公司一獗不振时，美国纽约惊传九一一恐怖袭击。其他科技股票一直掉，只有朱敏的公司的股价一路反方向飙升，为什么？因为大家都不敢坐飞机，只好用朱敏的网路会议软体来开远距会议。经济不景气，各公司也急欲缩减人员出差开支，尽量以网路远距会议代替面对面的会谈。朱敏的运气，一波接一波的过来。

“准备好，运气一来，马上就可以使用。”朱敏说：“只要耐心地等下去，运气自然就会和你交身而过，伸手一抓，它就是你的。”

另一位成功创业家龚行宪回想开公司的时候，就觉得这过程常常靠运气解危，譬如，资金快用完了，突然有人介绍进来一笔关键的资金，公司就起死回生；和一个客户谈到一半谈价钱，眼看客户快被竞争对手抢到手了，这客户忽然又回头来和自己签下合约。这些东西，现在龚行宪回想起来，不得不承认是运气。但，假如龚行宪的公司一直都萎萎落落，就算有投资家考虑投资光电，也不会想投资龚行宪的公司；假如龚行宪的产品和竞争者无从比拟，就算客户有意重新考虑和龚行宪合作，最后仍会跑去买竞争者的。因此，龚行宪平时就做好准备，等到运气来，很自然的把它拿下来。

龚行宪最棒的机会，是来自日本大厂Hitachi。他的公司做的东西，刚好就是Hitachi正在寻找的，Hitachi发现龚行宪他们的品质都还不错，就先跟他们合作看看，几个专案下来，龚行宪的团队都交出不错的成绩。最后，Hitachi派员来参观龚行宪的公司，也对公司人员留下深刻的印象。就这样，Hitachi决定出价把龚行宪的公司并购下来，让龚行宪的公司原先的投资人都取得了很不错的报酬。那刚好是光电景气最差的2002年底，龚行宪准备妥当，得到了最棒的成就。“困难中所得到的成就，最为快乐！”龚行宪如此说。

另外，成功创业家实在太难猜“运气”，所以有些成功创业家会懂得做一个比较“抽象”的技术，而不是做一个太确切的产品。科技的运势，再准的算命师都算不准。用这招来对付谁都算不准的科技，还蛮有效。

科技界常有不同的规格，档案系统、作业系统都曾经有很多个规格在竞争，最后只有一个规格能脱颖而出，在“后世”让大家引以为准。在竞争的时候，押对规格的公司就成王，押错规格的往往都下场凄惨，很多小公司也都靠押对规格“翻盘”，一举击翻比大象还重的大公司。国内的威盛电子前阵子就是靠DDR规格，一度有机会痛击选错规格的英特尔。

陈劲初在八零年代开第一家公司。那时候，电脑母板的电路正准备要换掉ATI规格，有两个新规格ESA和MIMM在竞争。陈劲初当时正在想，到底要做ESA还是MIMM？到底该将赌注“押”在哪个规格呢？

陈劲初觉得，无论选哪个规格，一旦用那个规格做下去，所有的产品就订死在那个规格，万一后来不是那个规格，他的公司也要说拜拜了。于是，陈劲初决定，两个规格都做！如此一来，虽然这个新产品的困难度大幅提高，设计的时间更长、成本更高，但对付这云厚得不见日的科技业，陈劲初认为这样最安全。

后来，就是因为陈劲初的产品能应付旧的ATI规格，也能应付新的ESA和MIMM规格，产品推出后，陈劲初马上发现，全世界只有他们有这样的产品，等到足足一年以后，才有其他竞争者赶快连滚带爬的跑出来抢市场，但已经来不及，陈劲初的产品已漂漂亮亮的打入并站稳了市场，前面所付出的高成本，全部转成更高的获利。

公司在台湾上市的张敦凯，一开始也不只做一个产品。张敦凯创立公司，做视讯系统方面，并没有只做一个产品，而是以类似的技术，一次开发了两个以上的产品。张敦凯头先以为，很难做的第一号产品，在他们做出来后应该是他们的旗舰产品、主力金鸡母。没想到后来反而是比较容易做的第二号产品，在市场上打出名声。科技市场难预测，张敦凯多准备，就愈抓到机会。

要怎么捕抓“运气”？科技的局势，每天都不一样。每年的电脑展都展出不同的东西，谁能预测五年后在Comdex展里最红的项目是甚么？因此，在这诡谲的科技氛围里，最好的方式就像捕侯鸟，要选一个牠们一定会经过的地点，布好一个大大的网，耐心的等候，运气（或侯鸟）很有可能会自动投怀送抱、掉进你的大网里。

成功创业家也懂得这道理。很多位都跟我说，当你在“等待运气”的时候，“时间”是无法掌控的，无法预测甚么时候会来，只能等；但“地点”倒可以选择机会大的。像现在电子制造都集中在台湾，未来在中国大陆，做电子制造业的若不在这些地方，付出一分的努力只能得到一半的回报。在这些当红炸子鸡的地点，付出一分努力却有双倍的回报。

陈凯也说，虽然说科技创业不要太跟着别人走，但也要注意“大潮流”。真正厉害的创业家，总是能“身处大潮流，创造小潮流”。陈凯看准了中国大陆在科技界起头的这个大潮流，因此毅然决然的离开美国，回中国大陆当“海归派”搞电子设计公司，“高山上的一头草，胜过山谷的一棵树。”陈凯如此勉励自己，在大潮流下引领第一波的小突破。

当然，有时候连下一波会在哪里都不知道。因此，现在在科技界最棒的方法，就是能利用很多个国家优势的方法。前工研院长史钦泰表示，因应全球竞争，任何国家要生存，无论是用本身多生产人才、引进人才或引出人才，都是需要大量的国际观。像荷兰，人少，却有很多国际企业，因为他们都跑出去，用外国人。因此，在甚么时代要懂得到甚么地方，全球都是可以考虑的舞台。（待续）

## 网路行销导销售最常犯的３个天大错误，天使不在细节里(November 3rd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6781)


行销，希望能简单、易懂，这篇文章是在说，企业都很容易发现“问题”，也很容易用一句话说清楚自己的“问题”，但，往往在讲出那句话以后，又要硬将一句简单的问题，重新讲成一个很复杂的问题。

比方说，看起来销售人手不够？你问自己，是不是需要再添一位销售人员？其实你已经知道答案，但与其去回想为什么你会这样想，你会开始计算每个销售人员能产出多少订单，它的成本多少，然后你目前五个销售人员平均每人表现如何、需要训练的时间多长……最后，后面这个难的问题变成你的主要问题，而原本那个“初衷”，暂时就不见了。

或，你发现你的购买率不高，但使用者都喜欢，于是你开始思考，应该提高我的售价，还是制造更多出来卖？那你会重新想一遍，唔，我目前卖500元，网站有5万人来访，一个月卖100个，那我如果提高到700元，那成本变怎样，这些都是必要的问题，“魔鬼”藏在细节里，但“天使”不一定藏在细节里，天使早就已经大剌剌站在你面前──

最近有一本新书叫《iSale》，这位女作家是电子商务高手，她写了三个在销售策略上常常犯的错误，我觉得很直接，受益良多：

错误一、文宣喜欢宣传“我们”有多棒，却忽略了“你们”（消费者）：行销就是要在短时间内说服消费者，由于时间太短，且行销都是鬼撒大众、范围很广，因此往往我们都在强调“我们这个产品”的好处，反而忘了一个小小的“你”的注重。这位作者说，同样的一句话说“我们家的衣服很耐洗”，改成“『你』将买到一件非常耐洗的衣服”，从这边开始，你的整个设计、整个文宣，都会变得非常不一样。英文讲究“engagement”这个字，看到还不够，还要整个“勾上来”，只有将“我们”改成“你”，才真正尽力的将对方“勾上来”。

错误二、消费者买下的“理由”，和行销人员所以为的不一样！这应该是所有商家碰到的最大的迷思，一般行销人员忙着挑战更高的数字，花所有力气在提升销售数字，一旦终于提升，松了一口气，先开个派对，再来提升下一步，很少人会去真的作市调，“为什么大家会买下这个东西？”“真的是因为我们行销操作的结果吗？”最近我们开始为客户透过Facebook做这样的操作，就会发现每次消费者的“理由”，都和业主原本想像的“不大一样”。尤其刚刚错误一所讲到的“强调自己优点”，这位作者说，大部份的消费者并不是带着“要让生活更好”来买东西的，消费者买下东西的情境，往往并不是这么“细节”在评估一样东西，商家应该问问自己，销售会提升，真的是因为消费者“看懂”你的文宣？还是只是因为最近淡季刚好你的广告“提醒”了他们有此东西的存在？若能避免这样的“误解”，也能帮助明年“更快达标”，业绩也不会不稳定，行销也更有力。

错误三、消费者已经知道你的产品很棒了，却无法立刻得知“哪里买”？很多消费者看了行销文宣，都很有印象、很有动力、很有FU！而尽管你在广告中，也真的都提到可以去哪里买，但消费者就是“没长眼睛”。这位作者认为，“要怎么买”的这件事，应该和其他宣传文案，站在同样的明显位置！不要因为忙着宣传，就忘了强调“在哪里买”。我们说，购物车的页面可能是整个网站最重要的，因为“买下”的过程多阻扰，从第一页要填完资料到最后一页，可能发生很多变数，消费者还要去“想一想”哪里可以买到，就让转换率大幅下降，应该让他们想都不用想，看完推广文案之后立刻“有FU又知道在哪里买”，一次宣传搞定。

我们说，一个刚开始的品牌，忙着“加东西”，但一个成熟的品牌、一个有智慧累积的团队，应该“减东西”，将事情变得更简单，让真正的问题浮现，对症解决。最近我们和企业客户讨论，也较不强调我们可以带来什么想法来符合对方的“需求”，我们在听需求之前，第一个讨论的，是询问：“现在你最大的问题是？”

对方如果再说一次需求，我们会试着再往上走，看看此需求的来源为何？

我们发现，这样一问，再问清楚，我们再听一次需求，讲出来的解决方案，有时候“跳tone”，有时候“跨界”，很直接的解决了！对方也往往会满意于我们给的创意方案。

岁末年终、迎接2012的此时，我希望能抽空，再次带着我们团队，拜访10~15家企业，一切免费，我们愿意到贵公司拜访，听听你们一直以来的“痛点”、未达成的目标、目前想问的事情；此和行销预算无关，贵公司可以有预算，也不一定要有预算，但我们希望听听企业目前在行销方面所碰到的困境，让我们来当场提出，不一样的解决方案──可能是非常简单的想法，让大家耳目一新、眼睛一亮。

欢迎报名“迎接2012年企业巡回Q&A之旅”，我希望能从现在起到一月底过年前拜访10家企业，中小企业或大企业皆可，若贵公司刚好有什么问题想问，欢迎尽快报名预订拜访时间，我们会尽快安排，听听您的问题。

希望行销人员皆能以最简单的方式，真的“解决问题”，获得往年达不到的绩效。

## 新站马拉松No.62：拢总几爸抠 (100co.com.tw)(November 2nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6773)


Mr.6特注：今日忙碌，以两篇新站马拉松服务大家！ Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

拢总几爸抠，创立于2011年7月份，是一个提供各种微型服务的小市集，也能让有各种需求的人在此征求广大网友的协助，在这个分工越来越精密的社会里，这个网站的出现，一定能汇集成一股广大的力量。

人不可能十项全能，一天也没有25个小时，当你需要各种帮助的时候该去哪里找这些多才多艺的专业人士又不会欠一屁股人情债呢？上“几爸抠”来瞧瞧吧！

闪开！让专业的来！

这就是几爸抠能带来的各种微型服务，从跑腿代买、绘画设计到专业的程式设计网页编写，在这里每一种小专长都能发扬光大，除了能帮助有需要的网友之外，还能为你带来额外的收入和丰富的故事。

看看目前几爸抠上面的分类，已经把日常生活中的大小事全都一手包办，发挥众人的力量，再也不会有无法解决的难题了。

只要把滑鼠指标移上去，就可以知道这个分类里面有哪些类型的服务，针对服务提供和想要征求服务的人，有两种明确的介面可以点选，更棒的是，还有搜寻功能呢！



上面的服务是以 100、300、500去计价的，只要在首页输入任何你可以完成的服务，就可以按照他的难易度和可能会消耗的时间决定是一百、三百还是五百。请记得它是属于微型的服务，是让有相关专业能力的人能轻松愉快就能完成的举手之劳，而又能够让有这样需求的朋友能花点小钱，事情顺利解决，即时迅速的获得帮忙。



这里是一个人才宝库，无论你有什么样的烦恼，这里随时都有各式各样的人才能帮你解决，这里也是一个能让你发光发热的地方，掏出你所有的才能，来几爸抠上架各种微型服务吧！

几爸抠的运作非常简单，无论你是服务的买方或卖方，都能轻易上手 !



目前几爸抠上推出了农场伙伴的服务：



几爸抠农场是一块让你和好友们交流的园地，每当你推荐一位好友加入几爸抠，他们就会成为你的农场伙伴，也就为你种下一颗小树苗，每当这些农场伙伴们成功完成一项服务，小树苗就在农场中为你结下5元的果实，这属于你的5元奖励金并不会影响原本买卖双方的权利义务，而且你还可以随时和这些朋友聊聊天分享服务提供的经验与心得，互相学习成长。



这个好玩的平台，是否已经让你跃跃欲试了呢？来看看其他网友怎麽麽说：

评论一：http://www.wretch.cc/blog/tiss324630/21664574 评论二：http://hares.tw/archives/1539

赶快来几爸抠，让你的生活更精采吧！

（以上文章由创业家自行提供）

## 新站马拉松No.61：多多开伙 (dodocook.com)(November 2nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6765)


Mr.6特注：今日忙碌，以新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章由创业家自行提供）

记录和收集有兴趣的资讯，非常有成就感而且容易上瘾。爱玩的人记录旅游相本、美食专家纪录美食相本、爸妈纪录小孩成长、正妹收藏自拍照！那么喜欢做菜的人，当然也想要记录自己的食谱。

多多开伙 ( www.dodocook.com ) 提供一个流程简易的机制，让喜欢做菜的人，将做菜的纪录收藏在这个网站上面，除了满足自己纪录的乐趣之外，还能对其他正在寻找做菜灵感的同好产生帮助，借由订阅和留言的方式交流心得和解答问题、细节；认识有共同嗜好的朋友，增进做菜的乐趣和精进技术。

个人化主要功能说明： 记录食谱的网站和部落格一样，个人化作得好，方能说服他人前来记录自己的食谱。

1. 产生版型专业的食谱：

(请见最上图画面或请参考这一页) 使用者只要经由指示，先上传成品照片、食谱名称、交代创作源起、诀窍、感想等等，再输入使用过的食材，最后将制作流程的图文填入空格中，送出去就能产生一篇看起来和专业的食谱书没有两样的食谱。

2. 汇整个人发表过的食谱： (上图画面请参考这一页 )

经过一篇一篇的食谱纪录后，在使用者个人的页面，会出现所有发表过的食谱纪录集。看到自己的食谱纪录集，会感到成就感和骄傲。

3. 同步食谱到个人网志： (上图画面请参考这一页 ) 为了让本来就在经营网志的使用者，方便将食谱同步发表到网志；使用者只要点击【复制 html】的按钮，到自己的blog用html格式贴入，10秒不到就可以立刻完成网志发布，不用为了同步文章，多花15分钟来传照片和剪贴文字。参考将食谱，利用同步功能贴到网志后的效果请见这里。

社群化主要功能说明：

记录许多漂亮的食谱固然有成就感，但如果没有经过其他人的发现和互动，这个乐趣通常会逐步递减、渐渐消灭。社群化机制最主要的目的，是要将食谱曝光让其他人发现；并借由facebook按赞、google +1、站内追踪以及留言的方式，让食谱的分享者感受到有读者在关注。

1. 首页可依分类浏览全站所有食谱 ( 上图画面请参考这一页 ) 我们食谱分类有两层，在首页秀出的第一层内容有：欧美餐点、西点面包、饭 粥、面 粉、海鲜料理、畜肉料理、禽类料理、蛋料理、蔬食料理、豆制品料理、自制食材、小吃、冰品 饮料

2. 搜寻可针对食材、标签搜寻食谱

( 上图画面请参考这一页 ) 大家做菜之前常常打开冰箱，看看冰箱里面有什么材料，然后思考这些材料该做些什么食物才好。我们可以打开搜寻的页面，填写食材名称，勾选【食材】后搜寻。上图我们输入了马铃薯，结果搜寻出了两页的食谱，相当方便。



( 上图画面请参考这一页 ) 有时候会有些特殊的关键字。例如减肥、低卡、防癌、万圣节、端午节..等等，可以利用标签的方式做设定和搜寻。

3. 站内订阅、站内收藏、Facebook赞按钮以及Google +1 网友读到高品质的食谱，很自然地会想要点击赞或是+1；这种以内容阅读活动为主的网站，放置这两款按钮是必备的基本款，现在如果找不到这两个按钮，反而会让人感觉有点怪怪的。另外，登入多多开伙会员，还有站内收藏、站内订阅的功能。站内收藏可以让使用者建立喜爱食谱的清单，于日后做菜参考使用；站内订阅喜爱的作者，在该作者发表新的食谱食，可以收到系统通知信前往观看。

期许的发展模式： 食谱社群网站在食材资讯、采购规划、用食材规划食谱上面，还有相当多可以发展的空间；而且和平板或智慧型手机的APP，也有许多PC做不到或是做不好的应用。多多开伙初期先集中精神做好最基础的食谱记录服务，以扩充食谱数量为第一优先；希望食谱数量渐渐累积到8000、10000篇的时候，再来进行后续的开发。

如果读者有不错的建议或合作提案欲交流，欢迎来信 rayer@dodocook.com 。

（以上文章由创业家自行提供）

## 500元的午餐(November 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6762)


Mr.6公司是从Mr.6个人所沿伸出去的公司，我将自己的灵魂和想法，都注入在这间公司里面，所有的事情都有我的影子。最近Mr.6公司有一项“新福利”──每位同事每个月都有新台币500元整的“被请客”预算，由各部门主管来请客，每人预算500元，已经进行了近三个月。

很多人说：“蛤，才500元！”

笑笑，没错，500元，在台北市，要怎么吃一顿“大餐”哪？随便一个Ｘ品集团旗下任何一家的套餐，很有可能就超过了500元或刚刚好，500元要怎么“放心”的请客呢？

很少人知道这500元的意义。

以下可能是一篇很无聊的文章，SORRY。我只是突然想纾发一下，前阵子发现的“500元午餐”秘密──

首先，这500元一定要在“中午”请，而且请客的那一天可以特例放两小时的午假，让大家好好的“小”吃一顿，这是一顿，500元的午餐。

你问，500元午餐，意义在哪里？

好少钱喔！

我说，真的好少吗？

让我娓娓道来。 以前在国外念书，就喜欢自己一个人吃饭，这在大学生族群里是很奇怪的事，你去大学的饭堂看看，只见成群结队的，不看到孤影单只的，但我就是喜欢一个人，静静的，吃饭，尤其是午饭的时候。

自己吃饭，还怕被别人看到自己一人，尴尬，所以我会故意选好远好远的餐厅，躲起来吃。后来念研究所更是开车开得老远只求自己一人不被同学看到的餐厅，自己一人吃饭，非常安静，不必说话，看看别桌，看看窗外，看看自己……可以想很多很多事。

独自吃饭的习惯，愈老就愈成瘾，但我一直有一个问题──

独自吃饭，很想好好的大吃一顿？但怎么吃，以台北这边标准来看，吃超过台币100元，就会开始觉得搥心顿胸了，好贵，好贵，所以向来我都只是叫一盘什么的，顶多再一盘小菜，慢慢的吃。

一年多前某一天，在公司旁边的日本料理；这间平价日本料理平时多请其他人来享用，就算其他人也是平分掉，但今天不一样，我是自己一个人来享用，又是一顿自己和自己的午餐约会。

经营Mr.6公司一直是沉重的负担，但这一天不一样，因为我跑去演讲，赚了一点点收入，这一点点收入，原以为是5000元，结果是7500元，呵，多了2500元！于是拿着一份沉甸甸的演讲费现金，走进了日本料理店，原本只敢吃一碗鳗鱼饭，现在我可慷慨了，先来一份生鱼片！再来手卷！（最贵的），再烤一个鱼下巴。总之，我抱着要把2500元全部花完的“决心”，舍不得点“白饭”，略过所有有饭的寿司类，将这家店的看起来好吃的大鱼大肉都点到了面前。

点了一整桌！超热闹！

从来没有自己一人，吃得这么过瘾，以为我会将2500元花完，结帐一看，480元。

天啊，好便宜？

不不，好贵！

但，比我想像的便宜！

你知道我的意思了。

从此，我迷上了这种感觉──找一家巷尾的平价日本料理店，然后“乱点一通”，真的是乱点一通，也不看价，也不看量，当作对自己的犒赏，随着公司愈做愈大，我发现一件事，当我中午的时候走进任何一家这种平价日本料理，乱点一通，已经点到烤牛小排或综合寿司这种，单价竟然永远都不会超过500元。

顶多超过一点点，但不会超过太多。

同样的状况，也发生在小吃店、自助餐店、拉面店、泰国菜……。

我写这篇文章，是因为突然有感而发，有同事问我，为何每人“只有”500元？我突然想起这件事，此福利和这个故事不一定有关系，但我想分享给网路我自己的体验──

这体验就是，平时，我们都是上班族，省到不行，自己吃饭，肯定不会超过100元，若超过100元就要搥心砸肺一番，若超过200元，应该要打屁股了，如果一顿自己吃的午餐要超过300元？干脆去跳楼好了，太豪奢！

但，到了吃大餐的时候，随便一吃，就是近1000元或以上，甚至逼进了2000元。现在大家经济状况都蛮小康，从网路上的美食部落格可以发现，年轻人已经都有这样的用餐体验，对大家来说吃2000元大餐一年好几次都不为过，但大家有想过，吃这些大餐，真的“过瘾”吗？

平时自己吃，200元都觉贵，却偶尔肯放自己2000元的大餐，然后吃得非常别扭，一点也不过瘾、一点也不豪放，一点也不“大餐”！

对我来说，还要和别人一起吃，好痛苦！

不过，平时的时候，某个中午，偶尔让自己放个假，放手的去乱点，真的享受到了“吃到爽”的滋味，这时候，可能只需要区区500元。

你说，500元和2000元是不一样的食材、不一样的料理、不一样的气氛？

我说，No No，500元的午餐，“过瘾度”绝对超过2000元，而且那是一种独自的过瘾。

我在2000元的晚餐，没办法找到像500元的独自的午餐那恬淡、自在的一个钟头，自己和自己的一场午后约会。

所以，你下次应该试试看。

不过，千万别约我，因为，虽然Mr.6公司一群一群出去吃，但，我只和自己吃。

你也可以，一个月一次，享有500元的疯狂、500元的秘密。

