## 新站马拉松No.52：车小龙 (www.brucecar.cn)(July 29th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6459)




Mr.6特注：今日忙碌，特以连续两篇新站马拉松服务大家，祝各位今日有美好的一天！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章为企业方自荐提供）

台湾知名汽车电子大厂敦扬科技自2010年10月以回馈产业为出发点，投入资源成立汽车专业网路论坛“车来车网”(forum.dunyoung.com)以来，丰富的知识讯息、影音资料以及即时的网友互动，普遍获得业界及网友的热烈回应，目前点阅人数已即将突破100万人次，同时也收到各方对于汽车专业产品网购平台的需求。经过长时间的评估与规划建置后，针对全球华人市场正式推出让企业买家及消费者能快速搜寻产品的网购平台“车小龙”－－ 敦扬科技表示，针对全球华人汽车用品市场，车小龙网站以中国大陆为主要的目标。并指出，中国的电子商务时代已经来临，2010年网路购物用户规模超过1.6亿人，网购用户人均年度网购支出达到2400元RMB，占其人均消费额25%。中国网路购物市场交易规模达到2630亿元RMB，占社会消费品零售总额比重的2.1%。并且中国网购市场已随各地区经济的发展而发展。

80%以上的轿车生产厂商对网路行销十分重视，绝大多数都制定了专门的互联网行销战略；例如吉利汽车2010/12月进驻淘宝商城，正式开始网上售车。但是大约只有10%不到的汽车零部件公司有利用网路电子商务来为公司带来商机和品牌提升的意识。

也因此敦扬科技推出一专业汽车产品网购平台“车小龙”(www.brucecar.cn)，其目前主要的营运重点特色，即是提供汽车产业厂商或各类汽车零组件买家优质的产品。同时也让全球优良之汽车用品及零组件的厂商更专业更有效的品牌曝光管道及销售平台。

“车小龙”(www.brucecar.cn)成立的目标是成为最专业且最可信赖的汽车用品中文网购商城，以兼具B2B/B2C的行销模式，提供消费者零买或企业买家大量批发采购产品或寻找产品合作厂商的网路商城。“车小龙”将严选重视诚信、品质与服务的厂家合作方式，以高质量且价格合理的产品，贴心服务全球所有使用中文的朋友。

“车小龙”网购商城的命名灵感来自于世界知名的中国功夫影星“李小龙” (Bruce Lee)，李小龙仗义执言、好打抱不平的性格及高超的功夫，深深烙印在许多人心里。“车小龙”承袭李小龙的精神，将以敦扬科技在汽车产业三十多年原厂配套经验所积累的汽车专业，并透过网路无远弗届的力量，全面杜绝中国汽车配套及售后服务市场散、乱、差现象，保障消费者权益，让汽车生活更安全、舒适、与环保节能！

敦扬科技表示，“车小龙”汽车专业产品网购商城以清新、沉稳、现代的设计风格，其中网站商标所要传达的内涵更是展现网站的特色：绿色代表大地，占大部份面积，表示我们对环境保护的决心。而商标中的白色龙形则是强调商品能提升驾乘的动力与舒适性。红色双眼则是划龙点睛，又具车轮意向，强调我们守护驾乘安全的重视。

车小龙汽车网购商城将网站服务内容区分为零售批发区及车厂配套区两大部份。让车小龙能有效的帮助国内外汽车零配件/用品厂商在内地开展市场和推广产品。而网站中并撰写专业的购买指南文章，提供一般消费者采购时的参考建议内容则是网站的另一项特色，让一般消费者即使对汽车商品不了解的，也能够透过专业的内容指导，了解商品的重要规格以及如何比较商品的优劣，如何购买才不会被欺骗，这正是车小龙电子商务经营的理念。

车小龙汽车网购商城将不断求新进取，针对中国快速成长的汽车车后市场，透过网路提升产品品牌价值及产品销售，并且与行业厂商、媒体管道进行深度合作，在汽车售后的市场上不断创新，建立起中国最有公信力的汽车网购平台，提供一个公平、透明、互信的网路机制，让汽车产业的交易变得专业与值得信赖，共同创造买卖双方双赢的产业商机。

（以上文章为企业方自荐提供）



## 新站马拉松No.51：烨星科技Cami (cami.yesing.com.tw)(July 29th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6449)


Mr.6特注：今日忙碌，特以新站马拉松服务大家！

Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下文章为创业家自荐提供）

Cami 线上客服系统是一套专业的客服平台。访客不须安装任何软体即可快速连线进行交谈。系统提供完整对话转接、常用讯息、历史纪录、及互动式的双向留言功能，方便客服人员透视当前使用者的需求与动机，进而做出最适切的客服行销。系统记录每位访客IP来源及停留页面的时间，并提供数据分析报表，能有效掌握网站流量，进而调整内部行销之方向。下面将为您解说Cami提供哪些服务。

面面俱到：最时尚简约俐落介面、随点即说、自订品牌图示、机器人回复、语音模式。市面上的线上客服系统，介面往往过于繁复，带来难以亲近的印象。Cami 提供简约的操作介面，让使用者得以直觉操作。访客无须额外安装软体，网页上简单的点击动作即可与客服人员快速建立连线。除了企业网站，时下流行的网拍、部落格、Facebook 粉丝团等也都能安装，并可随意置换个人化品牌图示。客服人员可至后台设定机器人关键字回复，状态切换忙碌时，系统便自动将对话转由机器人代替回应，让您的服务随时待机不停摆。另外，Cami也提供语音交谈，只要到后台设定开启语音功能，访客便能直接与您对谈，对于打字没那么快的人，语音交谈会是不错的选择－－

最聪明多重网站设置、访客详细动态、主动邀请、数据分析。如果您手边经营多个网站，只要拥有一组帐号即可管理所有网域，系统将自动帮您辨识访客的来源：从哪个网站连进来、在搜寻列输入了什么关键字、当前停留在哪个页面、以及停留了多久时间。在访客IP位址上直接点击即可发出邀请视窗，主动与访客进一步互动，对于挽留停在产品购买页犹豫不决的顾客，有显著的效果。后台提供每个月的数据分析，决策者可利用此功能掌握网站流量，进而调整内部行销之方向。



最贴心完整对话转接、历史纪录、常用讯息、互动式留言。客服转接时服务往往出现断层，接续的客服人员必须再次询问客户的问题与相关资料，才有办法接续客服。Cami 提供完整对话转接，能将访客与先前客服的所有对话一字不漏转交给当前的客服人员，让谈话效率加倍。当访客再度造访时，客服端会自动调出历史纪录，帮助客服人员在第一时间理解访客之需求，就算接续上次未处理完的客户问题，不同的客服人员也能立即接手。当面对的问题千篇一律时，还可至前台编辑常用讯息，之后遇到相同问题时就不须再重新打字，滑鼠点击即可轻松将文字讯息嵌入。客服人员离线时，访客可进行离线留言；待客服人员回复，系统将自动生成云端留言板，让客服人员与访客进行互动式留言。

谁适合Cami？只要您拥有简单的个人网页或经营个人社群空间（部落格、FB），就可以开始利用Cami 进行自我行销。举凡企业、社群、购物、网拍、金融、商务、旅游、医疗、教育等各行各业，任何讲求咨询及售后服务的网站，都能借由Cami 所提供的完善服务，提升并强化个人品牌。

Cami 为何出色？支援多数主流浏览器！根据市场调查机构StatCounter显示，2011年6月的全球五大浏览器市占率数据，IE已从2003 年昔日的高峰97%掉至43.58%，而成长最快的Google Chrome，市占率从去年的9.24%增加到20.65%，仅次于28.34%的Firefox。另外Safari 和Opera也都有固定使用群。多数客服系统皆无法完整支援IE 以外的浏览器。若您现在还在使用其他品牌的客服系统，将有一半以上的访客无法有效利用您的客服机制。Cami团队特别注重各浏览器的通用性（支援ie、firefox、chrome、safari、opera），让每位使用者都能享受到宾至如归的优质服务。

支援多种系统安装模式： 文字模式：文字形式呈现 图片模式：可自订图示 侦测模式：不显示于页面上 懒人模式：专为不会安装代码的人作的贴心设计



秉持KISS原则。设计简约的介面让操作更直觉。

前台设置：

后台设置：

免费体验： Cami 线上客服系统提供免费试用方案，比起其他同性质的产品，Cami的资费完全透明公开，试用内容更是毫不吝啬。免费版提供300个日流量、20通日通话数、预设1个部门、1位客服人员、及1个网站设置。当日时间只要过00:00系统将自动归零重新计算。

想了解更多请上Cami 线上客服系统官网 http://cami.yesing.com.tw/

加入烨星科技粉丝团亲授独家客服密技 http://www.facebook.com/tw.yesingtech

（以上文章为创业家自荐提供）

## 我们搞错了：梦想有效于它有多“困难”，而不是它有多简单！(July 28th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6446)


我们说，从前人，不懂得作梦，所以事情做不大；于是现代的激励大师都教大家先设一个“梦”，让这个梦为你产生源源不绝的动力。

最近看到另一篇来自纽约大学的最新研究（研究本身请看这里），这研究是在说，人们设定目标“想像”自己功成名就的那一天，但研究显示，这种“想像”，竟然，并没有对自己产生任何“激励”的效果，反而还让自己的冲劲下降，有可能产生反效果，反而不易成功！

曾听说有年轻人想成功，把自己最想买的名贵跑车的海报，贴在床的正上方，每天早上起床，第一眼就看到跑车，对自己大喊：“冲吧、冲吧”。这篇研究的意思是说，这样的一种想像，反而降低了自己成功的意愿！

什么？怎么回事?

这实在是一个非常诡异的研究，发表之后，并不是人人赞成，引发了一些质疑。科学家找来实验者，将他们分成两组。他们第一组去幻想他们即将出现一些好事，比方说：在这堂课得到A，或被异性倒追，或赢得作文比赛，非常绮丽的幻想，如幻似真，然后，学者跑来帮他们“量血压”，看看他们在幻想之后，会不会产生一些基本的“high”的生理现象？科学家骇然发现，没有，而且这些人在“想像”完毕之后，他们的冲力竟然是“下降”的！ 有趣的是，科学家故意安排第二组，不再“幻想”，而是被要求“评估”一下他们到底有没有可能在这堂课得到A，或被异性倒追，或赢得作文比赛？当这些人开始评估，看到了这些目标的好处，也看到这些目标的挑战，看到了快乐与辛苦，没想到，这些审慎评估的人所测出的血压，竟然比第一组还高，意思是说，他们的冲力竟然比第一组还强！

关于这奇特现象，科学家有了解释，他们认为，第一组由于完全只在想像美好，很容易就“沉溺”下去那个美好的世界，而第二组只是被“提醒”可以这么美好，但第二组所花的时间主要是在分析“明天的挑战”，他们不会只看到美好，而是也看到困难处，所以不会沉溺。

我自己的看法则是，我觉得科学家的实验是正确的，但他的解释太烂了。这和沉溺没有关系，和一种“嗜血”的“困难感”有关──

虽然许多成功人士都曾说，当年他们怎么将梦想贴在眼前、想像它的成功，但在当时，很有可能有一部份，他们忘了说了，甚至不记得了，那就是，当他们看到一辆跑车，希望实现它，但真正在背后鞭策他们的，是一种“困难感”，因为他们已经知道这跑车不容易得来，所以他们盯着跑车，告诉自己一定会得到“她”，但真正在为他们加油的是那个“不容易得来”，而不是“那辆跑车”，大家了解到这个意思了吗？

如果以上属实，我认为这会是一份很重要的研究，因为我们一直都错误的以为，不是每个人都愿意“吃苦”，所以，若要激励身边的每个人、旗下的每个部属、管理的所有工读生，那么，应该让他们想像一个“梦”，甚请来一个讲师，就可以带领大家来到梦的境地；但，这个研究告诉我们，这样的做法是无效的，应该告诉他们一些“挑战”，告诉他们前方有荆棘、有挑战，还有一座山要爬，研究显示，反而让大家更兴奋！

现在重点不再是“Yes, I can”，而是“Yes, I will go for it”，也就是“我要努力达成”，这样的态度，才是最高超的励志方法!

举个例子，公司要设立目标，目标成了大家就去吃牛排，把牛排贴在大家面前，这样并不足以让所有同事都兴奋起来！反而，应该不必害怕的告诉大家，要达成目标，看起来我们还有什么要努力的？困难点在哪里？最后再加上一句话:“达成目标，吃牛排”，最后，真正让这些人感到兴奋的会是“努力”的部份，而吃牛排，只是最后的点缀。

这是励志的新艺术，每个人都要想一想的：梦想，可贵于它的“困难”，而不是它有多简单，别小看你身边的人对于困难的忍耐度，对很多人来说，困难，反而都会让人心跳加速、勇往直前！

## MailChimp如何从一个搞笑“内部专案”，变成公司最成功的商品(July 27th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6443)


这周看到一个很有感觉的企业转型，叫做“MailChimp”，大家可能听过这个网站，如果你有一些电子邮件想要大量寄给客户，可以自行购买或开发自己的发信器，或者也可以“上传”到MailChimp的主机，由他们来帮你发送，顺便计算开信率、点击率……等等数字。MailChimp今天已经是非常知名的发信工具，连TED、经济学人等知名组织或公司都使用它，总共会员数高达83万，每个月必须平均寄出17.5亿封email出去。

大家知道，MailChimp当初起来的原因，就是因为它很“好用”，你要去试试看就可以感受到它有多好用，设定email的每一个过程的每一块操作介面都弄得很简单，一下子就设定完成。当然，如果你的会员数超过几千人，它就要你付费，这个费用通常是不划算的，但对于一些小组织或“太有钱的组织”来说，MailChimp真的是好选择──因为它实在太容易用！

这星期，《Fast Company》有篇专访MailChimp创办人的文章，是我们第一次完整的看到这家奇特的网路公司从一开始起飞到成功的原因，甚至这个原因到现在还深深的影响现在公司的文化，让它完全改成另一个企业── 故事来到十年前，当时MailChimp只是一家小型专案公司，为客户制作网站，当时有几个客户，需要使用email发送器，所以他们就开了一个“内部专案”，开发一套email发送器给几位客户使用。当时他们的想法是，这些客户真的都不太会操作电脑，为了避免日后客服的麻烦，所以“后台”一定要做得非常非常简单，所以他们就将这套做给好几个客户使用的发送器暱称为“MailChimp”，意思是说，这套发送器，一定要要连“猩猩”都会用才行。

这就是这套发送器的主旨──简单到连猩猩都能使用，他们的客服人员就不必一直花时间跑客户公司、回答客户的问题了！

当年的MailChimp起了这个“内部专案”后，继续接专案，再接了五年，直到2005年，MailChimp大受客户好评，他们决定，将MailChimp独立出来、开放让外面的使用者直接使用这套工具！到了2007年，MailChimp在市场上实在太特别，从这边赚的钱已经超过了原本专案公司赚的钱了；到了2009年，他们更采用了当时流行的“Freemium”模式，服务基本免费，要更多封信、寄更多次，就要加钱上去，这样反而让他们的付费客户增加了1.5倍，利润增加了6.5倍。今天，MailChimp已经成为这间公司唯一的产品，它不再是专案公司了。

从MailChimp的故事我们学到，“内部专案”是很有趣的转型方式──

一、内部专案不需要经过太多长官或客户把关，完全可以任意自由发挥：当初，MailChimp这个小型的内部专案，是要做给客户使用的，因此并没有“这是公司主要产品”的“大包袱”，所以不需要经过太多的开会，甚至对客户那边，也因为MailChimp其实是个“后台”，和该客户的官网（前台）是分开的，因此连客户也不会插手太多；一个公司内部的专案，也因此可以做得如此专注，不被其他莫名其妙的“外力”影响。

二、内部专案因为强调简单，所以“主旨”可以只有一条：既然是内部专案，所以许多以往觉得重要的事，比方说UI介面设计，或人员编制，就“随便了”，所以内部专案往往紧抓一条或两条“目的”，为了这简单的目的而做这个专案。MailChimp的目的就是要做出一套“连猩猩都会用的email发送器”，他们就专心做出这东西，也让这个主旨发挥到极限。

三、内部专案充份由员工来领导，本身容易产生出一套新文化：MailChimp当时因为是内部专案，所以取名也随便，直接就画了一只“猩猩”上去，这个产品也让内部的同事觉得“很有感觉”，在员工心中，这个产品反而才是他们最care的产品！我们学到，内部专案有机会为公司员工之间创造一个新文化，以MailChimp为例，这个新文化后来也随着这个内部专案的“扶正”跟着变成该公司的主流文化，让他们公司也转向“随兴”，整个就像猩猩一样可爱又简单。

MailChimp做得如此成功，近五年来，他们虽然不再需要做其他内部专案，但他们仍将“内部专案”的精神，拿来放在MailChimp的其他新功能上面，也做了API，以及行销活动。你能发现，MailChimp的动作，一直就像一只顽皮的“猩猩”，这么令人无法预测！

你的公司好像还缺乏一点动力，缺乏一点前景？那你公司所缺的，可能是一个有趣的“内部专案”。

让内部专案，由内而外的打开大家的视野吧！

## Effort Compatibility Principle：消费者的“研究病”被学者首次证实愈研究愈“胡涂”？(July 26th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6438)


今天谈谈网路世代的“研究病”，本月初有一则有趣的学术文章（另一篇请见此），它发现，两个一模一样的东西，前者卖100元，后者只卖70元；或是同样一个价钱range，画素比人家多了一倍，看到这种“悬殊的比较”，消费者应该立刻买下较优的那个！不是吗？不是吗？

研究指出，这位消费者看到悬殊的商品，反而不会立刻决定，潜意识里，竟然还要自己研究一番，“活受罪”一阵子后才肯决定！

你有过这样的经验吗？

这次学者找来实验者，给他们观赏十二幅画作，要他们分别为每一幅打个分数，然后科学家随便选其中两张画作要实验者“二选一”，并告诉他们，其中一幅画作，因为他们智慧的选择，会永久的被置放到博物馆里！所以，请他们谨慎选择！科学家测量了他们思考“二选一”的时间，有了惊人的发现──

学者发现，如果那两张画作刚好被那个人之前评分相当接近，由于他已经分出高下了，所以当科学家要他决定哪一幅，他想了想，就轻松选了高分的那幅！不过，如果两张画作刚好被那个人评的分数相当“悬殊”，比方说一幅10分，另一幅才2分，其中一个要进博物馆，当然是选10分的那幅啊！但，不，这个人看到这情形，思考的时间比预期还长。

学者认为，人们面对简单“二选一”，却表现得如此犹豫，原因都是因为──他们在潜意识中认为“研究”还做得不够，还要再多做一点才对，这简单的选项后面一定“不简单”，他们一定要再多做一点研究才能决定！

这叫做“研究病”！

学者给了这现象一个新名词叫“Effort Compatibility Principle”，中文翻作“努力程度相容法则”－－意思是说，你买3C商品，除了和自己的电脑要相容，还要和“努力程度”也相容；一个这么贵的东西，却竟然没有很努力去找资料、找到最好的选择，消费者潜意识就会“警告自己”：没道理！小心一点，不应该马上选这个，请再想一想，那个比较烂的真的这么烂吗，那个好的真的这么好吗？你在那边一直想，一直想，直到“时间到”，你做的研究够多了，你才终于选了一个。

可怕的是，不只是“时间”拖到，人类会在潜意识里刻意将比较烂的那个选项给“优美化”了，他们开始想：“其实这个烂的，也有它的好处……。”但这好处，明明以前就没有这么明显，甚至不是好处，聪明的消费者整个被“研究精神”给“误导”了都不知道──

究竟“研究病”有多“误导”？

学者又做了另一个实验，告诉面试者，有两个职缺已经录取他了，其中一个是比较赞的“钱多、事少、离家近”，另一个是比较烂的“钱少、事多、离家远”，很显然的，二选一，一定是选前者啦！但学者知道此人除了钱多、事少、离家近之外，第四个偏好是“与很多人一起工作”，于是他想办法告诉这个人，那个比较烂的职缺、比较烂的钱少离家远的工作，即将加入的部门是一个只有二个同事的小部门。

意思是说，那个烂的职缺，是“四个烂”，但奇妙的事情发生了，原本这个人明明喜欢和愈多人一起工作的，但，当“钱少、离家远”的工作只能和一个二人小部门当同事，学者发现，这个人竟会开始喜欢和小部门一起工作，最后虽然这个人还是选了“钱多、离家近”的好工作，但这个人的喜好却已经被“修改”成了“和小部门一起工作”。这部份我觉得实在太神奇，不确定此研究是否有做得透彻，但值得我们以后注意一下！

这个“努力程度相容法则”发现，让我们再次震撼，上周另一篇文章才刚提到“渔翁效应”──当消费者想买签字笔，看到一枝蓝的一枝黑的，他想了半天，才终于选了蓝的，结果发现蓝的缺货，于是他竟然不会选黑的，而转而去选另一枝蓝的“原子笔”，可谓“渔翁得利”也！这次的“努力程度相容法则”也是一样，它们其实都在告诉我们同一件事──

人生中，我们自以为非常聪明、精准、有智慧的“决定”，里面往往是有错误的，决定的过程也不像我们想像的这么“百分百掌握”。

偏偏现代人很注重“自我决定”，父母会让你挑选喜欢的科系，长辈会让你自己挑选适合的伴侣，老板也让你挑选喜欢的部门；买商品的时候，你可以几乎“客制化”所有东西，这里面涵盖的“决定”大概有几十条～几百条，里面其实充满了错误。如果你愈自以为聪明，自以为有做过研究了，反而有可能曝露在更大的错误之下？

文明时代，每个人愈来愈爱研究，有时候，很喜欢这台Ａ型数位相机了，明明就要买了，但我又忍不住上网去查一下，一看，乖乖，大家纷纷讲了，“买Ａ型，不如买Ｂ型！”“Ａ型再两个月就要出新的了。”整个大乱，重新开始研究，也因此养成了以后买什么东西都“必研究”的精神！我自己买东西就是这样，但要小心，是否我们的头脑会愈研究愈清晰，还是愈研究愈胡涂？不过，我虽然买东西会“研究”，但在“征才”的时候，倒是常常懒得研究，所以征才的时候，我常常选了“第一个”来面试并觉得不错的人，认为这是“缘份”，这样下来，也没有错到哪里去，买东西不能这样吗？

或许人要再多相信一点主观的“缘份”，不要太过于沉迷于自以为客观的研究吧。

(图片来源：Russell Herder)

## “爆红”的社会价值观本身也爆红，短短十年就从第15名跃升电视节目崇尚第一名！(July 25th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6434)


今天引用一份刚自UCLA出来的报告，登在近期《Journal of Psychosocial Research on Cyberspace》期刊，他们将9岁到11岁的儿童节目做个研究，结果发现，现在的小朋友被教予的价值观已被大为改变。

现在的小朋友，被教予最多的价值观，就是：“知名度”(fame)。

知名度最重要，fame is everything！我们若简称知名度算是追求一个“爆红”，那么，“爆红”就是现阶段是最红的价值观！

这份报告虽然出现在美国，但我觉得也可以运用在亚洲这边，从这里，影艺杂志与崇尚艺人的风气确实让更多人抱着“打死都要出名”的人生态度，好处是，这样也算是努力向上的态度，但，我们损失了什么？还不知道！

有趣的是，美国这份研究，是每十年固定进行一次的，每次都选出当时最流行的两个节目，找出剧中的人物，请心理学家为他们做个profile，看看这些人所崇尚的特质是什么，做个比较。1967年他们使用“Andy Griffith”与“The Lucy Show”当样本，到了1977年就用“Laverne & Shirley”和“Happy Days”，到了2007年就用“American Idol”及“Hannah Montana”，的确都是当时最具代表性。

“知名度”爬到第一名，那我们来看看，谁从原本的第一名跌下来？ 答案是“社区感觉”(community feeling)，应该就是“交朋友”的意思，从1960年代开始，每次研究当时的电视节目，节目里的人物都是强调“交朋友”，一直都是第一名，只有在1987年小小掉到第二名，没想到，却在这一次滑铁卢到了第11名！另外，原本也名列前茅的“帮助别人”(benevolence)在1997年还是第二名，这次就掉到第13名；“文化传统”(tradition)原本在第四名，现在掉到了第15名；反而是这个莫名奇妙的“知名度”(fame)，在1987与1997年都还排在第15名而已，这次突然大翻身跳到第一名！连教授都说他感到非常讶异，这十年来竟变化这么大！

我们说，大家求“一夕爆红”，于是，现在“爆红”这个概念，本身也“爆红”了，十年来，已经彻底的改变社会价值观！

才十年而已！

接下来，你一定好奇，以前的前五名，纷纷落到十名以外了，那现在的前五名除了“出名”之外还有哪些“新价值观”呢？

在2007年这次，第二名到第五名分别是：“成就”(achievement)、“令不令人喜爱”（popularity）、“形象”(image)和财务成功(financial success)。单单随便一看这个前五名，就会发现，现代的电视节目的确以“成就”这类成为主轴、成为诉求重点。

然而，单单骂电视影片怎么如此强调“爆红”其实也不是对的，因为“大人”自己都是相信这个了。另一篇报导指出，现在的大学生“自我感觉良好”到了最高点，虽然自我感觉良好可以带来自信心，但也损及和朋友的关系，看来这个社会价值观，已经深入到了每一个阶层，牺牲掉的，就是“互相帮助”、“朋友”等等。

不过，我觉得，其实现在的电影、电视剧，仍然存在很多朋友关系、帮助别人等桥段，其实朋友、帮助、buddy buddy，都仍是好莱坞电影不变的固定剧本，那为什么它们被打败下去？我想，只能说，“爆红”的魅力太惊人，让大家很自然的去崇尚它。

“爆红”本身能在十年之间爆红，绝不是没有道理，或许，如果不想被爆红牵着鼻子走，那，这个社会得要想想，还有什么比“爆红”更厉害的新价值观？有吗？

（照片credit: Nick White）

## 特稿：联安诊所3D检查报告示范新的实虚整合未来(July 24th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6432)
[youtube]j5MWmrUQmlo[/youtube]

我很注重检诊，每年年中固定时间，都要强迫自己约时间，而且一定做肠胃，到了后面几年，我开始作“无痛肠胃镜”，也就是经过全身麻醉。以往我做健检都在某大医院进行，已这样进行四～五年，大医院健诊的特色是人很多，以叫号码的方式一一轮流。

今年，我和太太来到联安诊所进行全日健诊（自我揭露：联安诊所为本公司客户之一 ），周三早上，七点依约报到，在更衣室就看到一位电视上出现的熟悉名人身影，名人也在联安作健诊，我竟然就排在他旁边。

几天没吃正常饭，大家都饿昏也累昏了，我们等待期间是在一个大厅，很讶异，地下一楼竟然也有这么宽广、挑高的大厅，和之前健诊的大医院相比，这就像高级私人俱乐部，沙发也好大好舒服，大厅旁边一个小机器，只要我拿我的手环过去“哔”一下，就会跳出“目前进度”，回到这个舒服的大厅，我可以看杂志、看报纸、做完肠胃镜后，听说还可以吃到好吃的饼乾和健康茶饮。

很快就开始一连串的检查，抽血、腹部超音波、胸腹部X光（他们照的比之前大医院多两张）。我在抽血的地方，旁边另一位年约五十几岁的女性，我在旁边听到，这位女士已经是第14年来这里健检，我问护士，以前联安就在这边吗？看起来不像已经十几年？她说联安历史悠久，已经搬了几个地方，现在这个新地址是数百坪大的空间。 这次最有趣的是医生为我做腹部超音波，我主动告诉医生，几年来左边的肾脏，都有一颗光点，以前医生说应该是肾结石，不必管它，之后会经尿液排出！不过这次联安的医生以超音波找来找去，竟然找不到光点？我说，那应该是不知不觉排出来了吧？医生苦笑：如果排出来，应该不会不知不觉，应该是血尿，或许会疼痛！就这样，这个“消失的结石”的问题不了了之。

之后又过了几项检查，突然，护士小姐走过来，说“院长亲自帮我检查”！原来，他们知道肾结石的状况，不放心，再请我进去另一间病房，由院长亲自帮我再做了一次腹部超音波，虽仍没找到光点，但让我感到备受注意、照顾。。

做无痛肠胃镜，一定会做一件事：全身麻醉。我自己总觉得，麻醉让我害怕，但也让我期待，每每我都觉得，有这么神奇的事？很短的时间，感觉上才听到麻醉师说，“休息一下…。”我眼皮开始重，目光有点昏，知道自己快睡了，下一秒，就有轻轻的声音唤醒我，我也回到了那个舒服的大厅，半躺在休息大椅上。

健检这种事情，另一件我们都认为的重头戏就是──早餐！每年到了例行健检的这三天，前两天不能吃任何蔬菜水果，到了最后一天更只能吃流质食物，早就已经饥肠辘辘，很想吃东西，以往在大医院，他们只是给我们一个鲔鱼三明治和牛奶、沙拉，联安显然知道我们在想什么，这段也不马虎，早餐有特制饭团，最重要的是中餐，简直是天上美味。

最后的健检报告也让我印象深刻，之前的大医院是先将报告寄到家里，之后再与医师约时间“听讲解”，但联安这次的全日健检，强调在结束前就可以听报告。而且，以往医生就针对报告书的问题数字一一说明，给我看X光片、肠胃镜照片等，但在联安，两位护士陪同之下，和医生一起盯着一个电脑萤幕，这是我觉得很有趣的，好像在电影的场景──

先出现一个3D人体像，医师讲眼睛，就会出现眼睛的动画、秀出眼睛的构造，讲肝胆脾脏，也会出现肝胆脾脏的动画、秀出肝胆脾脏的构造，然后医师就会显示出所有关于该器官的报告，感觉上每个器官的数据好几个，检查结束，我感觉全身上下都被看了一遍，医师也顺便“上课”，每个器官做什么用的，可能会有哪些病变，病变的症状又是什么……这样的全身身体报告是以往在大医院所没有体验过的。

我观察网路趋势走向若有十年以上，也看过许多大大小小的网站，许多都有很棒的理念和商业模式，但我看到联安诊所其实是一间实体的诊所，却懂得运用一些网路人运用的最新概念，来提升健康检查的里里外外，比方说最后尖端的3D动画、加上医师实体的口头说明，以及其他的一些小细节，比方手环随时知道进度，甚至我感到连护士的动线都经过设计过，甚至在每个过程中，无论是医师或护士，都会不断的询问我，对于这些设计的看法如何？（最后说明的医师就不断的问我，是否有看懂3D动画说明，里面的X光图、肠镜图是否了解？）

健检诊所可以自己挑，但，不要每次都是在报纸上看到某位罹癌或患病的人在忠告健诊的重要时，才突然想到要约检查。全身健康检查，本来就是应该“每年进行”的！你可能一年赚70万，未来会愈赚愈多，而你的生命一定值它的五十倍，倘若连70万的五十分之一都不愿意付给自己，实在不合理－－再怎么说，还是生命最重要，为了你的家人、你的梦想，赶快预约你的第一个在独立诊所的健诊吧！

## “说”下去，做得更好！介绍一个新部落格给大家：Not Mr.6(July 22nd,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6427)


最近时报出版刚推出一本精彩新书《会说才会赢》（亦可见时报商学院粉丝专页），它在说，目前成功的人士中，卡夫卡写出了人生的荒谬、贾伯斯展现了科技的潜能、史匹柏导出了人类的想像空间、杜拉克诠释了管理的智慧，他们成功的关键都在──

“说”。

不是做！

他们都很会说故事，这本好书刚好符合最近正在想的事──

Nike的口号一直都是“Just Do it”，励志大师的口号也都是“做下去”，我们的T恤印着“做，就对了”……我们都很强调“做”，但为何有的人很愿做，有的人就没有动力做？

某天晚上待比较晚，只剩几人的办公室、呼呼吹的冷气声，突然想起，做做做、做做做，这么辛苦为了啥？计程车司机告诉我，他早就看完变形金钢三，也早就买了“会动的清明上河图”的票，自己，或同事，被这个办公室给绑住──这么努力的工作，WHY？

突然间，我发现，一切是因为“说”。

我，做一个blogger，有“说”的权利，也有“说”的责任，也因此，我会这么的努力，将事情做好。

很多人都想好好大做一场，但如果不只是“做下去”，也跟着“说下去”，会如何？

很多人都是默默在做事、做很多事，但上天给我的特别机会，让我可以一边说、一边做，也就因为这样，不知不觉中，就有了比别人都还多“做”的“动力”了──既然都这样“说”了，那我一定要做到；我一定要做到，才能继续的“说”──说和做原本是“两回事”，但在我的生命里，“说”和“做”被强迫合而为一。 也就是说，如果没有“说”的机会，就绝对不可能“做”得这么有活力，所以，“说下去”是一件好事，值得推广──

三周前我们和时报出版接洽看到这本书，就决定要与Mr.6白砖会分享，介绍这么一本书给高阶白领专业人士；后来，我更想将这本书与“Mr.6团队”的所有成员分享──

这是一支肯做事的团队，从发想、创意、策划、设计、制作、执行、修改直到流量涌入……这是一个小社会，在这里面，有的人比较快决，有的人比较细心，有的比较有个性，有的比较随和，有的比较擅于说话，有的擅于沉思，有的理性思考，有的感性处理，有的勇于征战，有的顾全大局，有的已经离开公司，还和我们维持联络，有的离开公司因为缘份没有与我们联络，却和同事依然联络，这间公司里面现在或曾经参与的每一个人，都是我们永远的伙伴──

可惜的是，他们都是Mr.6团队，但不是Mr.6。

来我们办公室，你会发现现在团队虽已几十人，但看起来还像当初几个人的“团队感”摆设──所有座位全部都打成一排，所有的主管的位子都在其中。我想，就算到了二百人，这个办公室也会是这样“团队感”的设计，但是，Mr.6团队，依然一直不是Mr.6！

差别在于，“说下去”的机会。

两个月前一场会议，我们有了这个想法──Mr.6天天写部落格，但Mr.6团队，没有部落格，很可惜！团队里人才济济，平时，同事们以email分享很多很多看到的新案例、新思维，大家很多看法，从来没有对外发表过。大家没想到，这个团队的成员，早就有“说”的能力了，而“说下去”是一件多么美好的事！写部落格的五年多，改变我的人生，最快乐的日子因为部落格而带来，最伤心的日子也因为部落格而带来；我想将这些介绍给我每天工作的伙伴，让他们感受到其中的趣味，也感受到其中的挑战──

就让Mr.6团队每个人，都有一个部落格吧！

取名呢？我们平常还蛮多鬼点子，帮企业想过许多名，但这次却脑塞想不出来，只好暂名…唔，“Not Mr.6”（不是Mr.6）。

We are not Mr.6!

介绍文如下：“Mr.6团队创立于台北市，初期以市内各咖啡厅为办公室，近三年来协助台湾500大公司建立『明日企业』，为企业规画最新型态的Facebook行销以及网路上各式各样的操作，是一支非常年轻的团队。Mr.6团队人才济济，估计大约百分之九十六点七的团队成员，不是Mr.6。”

没错吧？

特别强调，共笔部落格的世界里，“Not Mr.6”只是一个小小的“晚辈”，我和团队说，我们还要和许多老大哥、老大姐多学习，请给我们一点时间成长。对我们这个团队来说，最重要的是，这是让团队成员“小小品尝”部落格的美好与挑战的好机会，部落格是无法获利的，但心灵上我们获得满足，当“Not Mr.6”起飞的这个第一天，我第一次感受到自己有了一起行走的伙伴，就算这个部落格流量是零，大家也继续感受“说下去”的精彩。

我想，大概要到半年～一年后我们才能“正名”，到时候就看它到底是什么样的网站，再取作什么样的名字好了。

无论它会怎样，“Not Mr.6”亦是一个宝贝，我们维系回忆的所在，我们共同做过的努力，而这些回忆与努力，不是Mr.6。

## 旧金山推出企业主“团购”太阳能发电，我们征求企业进行第二波合力行销，继上次70%女性粉丝、达成率100%之后再创新高！(July 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6419)


上周看到旧金山推出了一个有趣的“合购”活动，此活动称为“Solar@Work”，这合购不是一起买餐馆票券或民宿旅游券，而是……嗯，“太阳能发电”。你可以自行号召一个群族，好像是电信公司的“热线群组”那样，那么，你们这一群人，就可以一起享有比较低的太阳能电力，群族会员愈多，就省愈多！

你说，听起来蛮普通，而且太阳能与我无关？

这活动吸引我的，主要有两个重点：

重点一、此活动仅限企业参加，由企业自行组成“省钱联盟”：而且仅限“办公室不到三层楼”的企业，也就是中小企业参加。它是假设，中小企业虽然不一定有结盟的关系，但老板和老板间、员工和员工间总有一些互相认识的，平时谈一场合作要谈很久，但看在“省电费”这个最基本的需求上，这些企业一起来“合购”太阳能吧！

重点二、这样的合购不只是一档、两档，而是“长期合购”：意思是说，这些企业不只是这一次，为了省一点钱而暂时在一起，而是长期的分享这些太阳能电费；对于企业来说这是不习惯的事，或许一起购买太阳能，看在环保的份上，让企业可以踏出第一步，开始接受这种“长期的团购”。

去年提出合力行销的概念后，我们曾经进行过一场“温馨五月天”的合力行销活动，和所有参与的企业皆有答应粉丝数的成长，达成率100%，其中女性粉丝高达七成以上，有些粉丝团本就有“明明我是卖女生商品，女生却不到一半”的问题，有的粉丝团则是“男生占七成，好希望开发女性客户”，这次经过，相当满意。

有趣的是，接下来我们即将进行“第二波”，内部暂称“夏日合力行销”，开站再将细节告诉大家，这次又加入一些新机制，可望超越上一次的效果，只要企业能接受这场活动并非打贵公司的品牌，而是在一个共同的主题之下，为贵公司产生实质的效益，此效益包括：

一、粉丝数成长保证。

二、企业提供的相关产品赠品大量曝光。

三、（特别案）有些厂商有特别需求，譬如需要带来官网流量、冲网站会员，则可进行在这档合力行销之下的“特别案”。

不只是“Solar@Work”可以让企业团购太阳能发电，我们也可让企业团购某些适合一起进行的服务，若你自己找不到“伴”，我们内部有一个waiting list，可以加入其他想一起团购的企业，欢迎企业一起来尝试这样的新方法，我们也希望能继续为你带来惊喜！若贵公司有兴趣参加这一波的“夏日合力行销”，欢迎请来信询问、抢先报名：



## 可告人的“缺点”，是未来竞争力？(July 21st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6423)


不久前听一位新创公司朋友提起小公司征才之苦，怕找错人，所以他总是拿应征者的名字或电邮地址到Facebook里面“搜寻”，虽然一般脸书使用者常将涂鸦墙关闭，但“朋友”却没有关闭，因此可以看看此人的朋友怎么与他互动，或将此人小名输入到搜寻框看看其他人怎么与他互动，有时候会意外看到“张大头很懒”或“张大头缺点就是定性不佳”之类的话，可作为是否录用的“参考”。

这样想想，你会不会很害怕？因为网路上，好像不会有太多的称赞，负面永远比正面多，有些只是朋友开玩笑，殊不知，已经严重影响此人面试成功的机率。

尤其企业更受此事影响，网路上开放自己和网友互动，不会被骂，是不可能的事！你说真的有什么SOP标准程序，让你每次被骂，都能即时的圆满的无后遗症的将它“处理掉”、百分之百没有风险？也是不可能的事。

但，这星期终于有一个好消息！根据最新的一篇消费者研究报告，网路上的“负面消息”是好消息，因为，它有助于“强化”正面的消息！

意思是说，被朋友嫌、遭网友骂？别怕，这是最好的宣传时机点，让你的潜在消费者、面试者、读者……更加有“fu”── 一、如果对方先看到“正面”，再看到“负面”：这情形往往是网友本来就在研究什么东西，看到你的产品上了新闻被不断的报导，这时候通常不只一条讯息会传出来，然后通常人们可能从官网开始看，往往都会先看到“正面消息”，官网当然都讲好的、最好的照片、最好的文案，接下来却开始读各地网友的负面的评述。不过，不用担心，因为学者研究显示，这些负面的声音，竟然会“反过去”加强刚刚所看到的正面的讯息，这可以说明，为何有些艺人深深认为“负面新闻就是好新闻”，因为大部份的人都是正负一起看，那段时间所有的负面不一定是负面，反而强化了他们看到的正面。

二、如果对方先看到“负面”，再看到“正面”:这点会发生在网友还不认识你、也没在找你们的东西，或者如我刚刚形容的征才者，到你的脸书Facebook看到负面讯息。这些负面消息，反而“让他们开始注意你”。网路上每天的资讯量这么大，你再怎么想办法被看到，甚至已经购买广告要大家“看我！看我！”看不到就是看不到，不注意就是不注意，不过，“负面消息”却有魔力，它比正面消息还要能吸引网友的“注意”，当网友注意到之后，正面消息也会跟着如入无人之境，直接“长驱直入”他的大脑。

不过，学者说，有一个要诀，那就是这个网友、征才者、消费者、读者，必须要在“不是很专心”的情况下看到负面消息。如果他太专心了，根本就是在抽丝剥茧找答案的时候，那，负面消息就有负面影响了！但，现在人的生活本来就比五年前资讯多得多，消费者选项太多、找不完，征才者要看的应征者太多、找不完，所以这些人，本来就不会太专心的！

意思是说，我们很有可能已经默默来到了一个“负面消息 = 我的竞争力”的新世界。

这年头我们要问自己的不是自己有多大的优点，而是，我有缺点吗？

我有“可以告人”的缺点吗？

看，有些人已经在靠“缺点”发威了，想想，一个男女联谊的社交场合，异性印象最佳的那个人，往往是那个“有缺点的”，是不是这样呢？联谊结束，你的女性朋友特别告诉你，那个人…唔，看起来笨笨的，可是很可爱…你会觉得“三条线”莫名其妙，问她：“那个高大的帅哥呢？”“嗯，他看起来好骄傲！”“那个文质彬彬的博士生呢？”“没有特别感觉。”“那个潇洒的少年郎呢？”“……。”你会觉得怪了，那些完美的人，怎么没有受到喜欢？妳怎么老是注意那些怪怪、有缺点的人？怎么老是怪怪的、有缺点的人吸引到妳的注意？

另一个例，东方父母常常一见面就说，自己小孩很懒、很糟，缺点满脸都是，其实，讲完了之后，你会发现，你看着这个陌生的孩子，本来就只是一个孩子，自己对他的观感，并没有因为大人怎么讲，就受到影响，反而对他表面上的礼貌更为喜欢、更为欣赏。孩子的缺点，反而对你表面看到的东西更加认同，或许，古代的父母亲就是知道“缺点的力量”，才会习惯在别人面前拚命说你缺点？

另外，新闻上，有些小餐馆已经精于以“可告人的缺点”在宣传自己，比方说，有些小餐馆的特色就是“店里只有三个座位”、“老板煮东西要等很久”、“老板煮得很慢”，这些特色，并没有提到菜色好不好吃，但它们的出现，比你讲菜色多好吃都还要有用！有的小餐馆特色甚至是“老板很凶，吃不完会骂你”、“剩下来会罚钱！”我们以为这是此老板个人的癖好，别理他了，反而中了计，对此餐馆留下更正面的印象，也让其他人更记得这个餐馆。

如果“负面消息 = 你的竞争力”的时代来了，你准备好了吗？

第一步，就是先整理一下，自己有没有“可告人的缺点”？

所有人都希望再被注意得多一点点，在这么多履历表里面脱颖而出、在这么多同级员工中脱颖而出，在这么多优质男女中脱颖而出，第一步就是放下骄傲，开始宣传自己一个“可告人的缺点”！

优点可不能自己老王卖瓜天天讲，但缺点，却是可以挂在嘴边，天天讲！

在这个忙碌的大世界，小小的我们，因此就会被注意得多了一点点，我们的优点也可以“长驱直入”对方的脑袋瓜──最后，赚到的，绝对比失去的还多。

## 征求企业进行“虚一场，实一场”行销活动，年底前针对白领、富奢、亲子、理财、中小企业主五个特殊TA共同推广(July 20th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6412)


美国有一间新创网路公司“Uber”，专门提个人化的叫车服务，你只要使用iPhone，随时叫车，它就随时来服务你。

Uber上个月开始在纽约市推广，可是，纽约市中心的各式各样交通工具多得不得了，谁需要使用Uber啊！没想到，有一个数字在这星期出炉了，根据Uber的创办人在创业家晚会透露，Uber在纽约实行一个月，最重度的使用者，竟然愿意一周花费高达1500美元来使用Uber的叫车服务，相当于一个月6千美元（近20万台币）。

重点不是此人为何如此豪奢，而是一个Uber新世代叫车服务的最重度使用者（可能是花最多钱的Top 1%）所花的金额，竟然可以完全不成比例的高──这给我们很多感想，我们做网路的，实在给“Top 1%”太少照顾！

实体店面就不一样了，过往，当一个顾客来到实体店面买了某样东西，下一次再过来又买了一样，下下次再买，你一定会记得他/她了，等到下下下次再看到此人，肯定会堆起满脸笑意了，就是要给对方最好的服务了；这时候，就算店里同时间有好几组的顾客，你也会想办法给这个顾客最大的诚意、公然的“大小眼”了！

但，我们在操作任何行销的时候，愈在网路上与“大量的”客户或潜在客户接触，就愈忽略掉那“Top 1%”的使用者！也不能怪大家，网路上本来“隔一层膜”，再怎么得到得到对方所有资料，也不像在店里可以一对一的看到对方；当我们到了网路，我们就忘记了“top 1%”，那最大的顾客！

但，他们可没忘记你！

他一定在你的会员名单内，却不一定会打开你寄给他的电子邮件。

她一定有加入你的Facebook粉丝团，却不一定会对你发布的产品讯息按“赞”。

那，他们何时会出现？

答：在你“只”邀请他们的时候。

我想，找出那“1%”的超级使用者一定不是难事，但，有什么方式可以让他们充满尊贵？或许他们不想曝光，但他们会愿意接受你尊荣的招待，也趁这一场尊荣的招待，你可以藉访谈，了解到怎么从这位超满意顾客身上再提升收入，或者怎么再去其他地方再产生一位这么高贡献的客户？

俗语说“见面三分情”，再怎么样的，都要将你的粉丝带过来现场。从很早期，我们就认为每次办一场行销活动，最后应该搭配着将粉丝带到现场，尤其愈是Facebook，愈应该运用粉丝团，将最重度的使用者“带到现场”……。

今年底前，我们规画进行几场这样的活动，活动内容我们已和可能的合作单位定几乎安排妥当了，邀请相关的厂商前来参加，我们称为“虚一场，实一场”，也就是先办一场Facebook上面的虚拟活动，带来大量的人潮，为你增加正确的TA粉丝（如下面所列，请看看是否有合乎贵公司的目标族群群）；虚拟结束后，我们办一场实体活动，将这些正确的“新粉丝”带来现场，他们就是潜在的“Top 1%”，这样的“虚一场，实一场”，特别适合B2B，或针对某族群、可能出现1%超级消费者的服务，比方说基金、饭店旅行社、建商…等等。

以下是已在安排中的活动（预计在12月底前举办一～三次“虚一场，实一场”活动）：

一、针对白领知性专业、主管级族群：预计30~55岁男女上班族前来参加，消费力强，配合已有基础的Mr.6白砖会，预计再征求一间族群相同的厂商合作。

二、针对顶级富奢族群、爱珠宝：预计45岁~60岁以上男女参与，配合某一知名高档品牌，亦从Mr.6的“谁说四年级LKK”专页萃取，预计再征求一间族群相同的厂商合作。

三、针对儿童主题的亲子族群、年轻父母或K12小朋友：预计4~15岁+父母，配合某一知名儿童产品品牌，和某大品牌网站合作，预计再征求一间族群相同的厂商合作。

四、针对年轻中坚族群、理财相关：预计22~39岁男女参与，配合某一财经媒体，预计再征求一间族群相同的厂商合作。

五、中小企业主或老板、有需求、有预算：这个是最特别的，预计中小企业主参与，配合某大网站，本活动已自给自足，预计可再征求一间合适且族群相同的组织共同合作，带给企业主更多内容。

若贵公司对以上其中一个“虚一场，实一场”有兴趣，您的主要目标族群，或您目前粉丝专页/会员名单族群profile相符，欢迎立刻填写以下表单报名，每一场名额皆非常有限，有任何疑问亦欢迎填表询问：



## 老板眼中的EQ vs. 员工眼中的EQ(July 20th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6409)


现代的办公室已经有“拿悠游卡开门”的门禁系统，接上云端电脑，就成了一个超强的“追踪器”，记录每个员工上下班的时间、进出入的时间，这周看到美国一间公司推出更新一代的“员工追踪器”，可以记录员工在“办公室内”，走到哪里，做了什么事!

厉害吧！这个特殊机器被称为“sociometric badge”(社交测量卡)，当年由MIT多媒体实验室所发明，由一间叫Sociometric Solutions代理发给每个员工配带在身上，不过，美国人注重隐私，“社交测量卡”并不是给老板监视员工用的，而是另有一个和“EQ”相关的用途。这间制卡公司目前只有五个人，文章一句话就说明了这个产品的市场接受度：“我们很赚钱！(we’re very profitable)”

企业拿这个产品来干什么，为何需求度会这么高，卖这么好？

原来，“社交测量卡”是专门测量每个员工“有没有充份和其他同事互动”？里面装一颗小麦克风，计算你在办公室讲了多少话、听别人讲了多少话；另外还有一个加速仪，可以看出现在你是“静坐”著，还是正在“走动”中？然后还有一个红外线侦测仪，当你面对其他人说话，你的机器会侦测到对方的机器，对方的机器也会侦测到你的机器……。总之，综合以上的资讯，当一间公司的人员都各配带一张“社交测量卡”，经过大约一～二个月后，他们可以透过各人记录下来的资料来分析此人在一整天中有多少时间待在自己座位，有多少时间“晃”到办公室的其他地方，和其他同事哈啦聊天；当这些资料又和这些人的职位、部门、位阶、年资…做比较之后，可以计算出哪些同事是在“互动”上面是比较频繁、比较成功的，哪些又是需要加强的。此外，当整个部门、整间公司人人配带“社交测量卡”，也可以看出哪一个部门是“冷冰冰部门”，常拒其他同事于千里之外。

你说，上班就上班，干嘛要和其他人交流？

这个机器，老板超喜欢！这就是美国的老板对员工的“EQ期待”－－欧美的概念就是要员工“大量互动”，欧美式的演讲，台上的老师/讲者一定要大家“尽量互动”，就是要把一间教室弄得闹哄哄的，一大堆有用的没用的问题被丢出来，再被丢回去，才是最好的团队合作方式，他们很注重“你要讲出来”(talk out)，大家都讲出来，这个企业齿轮才能运作；另外美国人也对一些报告深信不疑，比方说美国银行曾对他们整个客服部门人员做互动的研究，结果发现愈常和同事说话的人，他的“压力指数”就愈低，愈感到轻松、无压力，快速的处理公事。

从这边，我想到一件事──

我发现，EQ已经成了职场的重要特质，但，有没有人发现，老板对“EQ”，和员工对“EQ”的看法不太一样！

就像这个“社交测量卡”，老板强迫员工安装，想看看员工是否有常常和其他同事互动？没有都死坐在座位上、自己做自己的事？但员工会想，我只要把工作做好，你还有什么好挑的！

我也已经很努力的把工作做好，我把工作做得甚至比那些天天“串门子”的那些同事都还好，你这个老板还要装一个“社交测量卡”在我身上，告诉我我对其他同事不够热情？

EQ这个字，会不会对我太不公平了点？

在东方，老板眼中的EQ，和员工眼中的EQ，差异也不小──

你找一个东方主管来问问，觉得下面哪一个人EQ最高？主管一定会指名一位“抗压力强”的，也就是同事找他做什么事，一定“逆来顺受”，最后大家都对此人很是喜欢，成为同事眼中的开心果；主管眼中的此人，很有可能倾向“不怎么能言善道”，不见得非常主动和同事交朋友，但就是整个人一团和气、非常的“温顺”、成为大家的好帮手，这叫“老板眼中的EQ”。

但，你找一个“员工”来问问，怎样才是EQ高？他会说，EQ高就是善交朋友，有领导特质，大家都喜欢他；此人应该是能言善道的，且善于经营自己与同事的关系或自己与上司的关系；他应该是聪明绝顶，常常主动出手帮助别人，不一定什么都接受，但是会协助去协调……这叫做“员工眼中的EQ”。

换句话说，老板眼中的EQ，和员工眼中的EQ，唯一的共通点只剩“大家都喜欢他”，其他的特质，两种几乎是完全不一样的人！

一个是很能言善道（员工版），另一个不怎么能言善道（老板版）。

一个是逆来顺受（老板版），一个是站出来领导调和（员工版）。

一个是憨厚老实（老板版），另一个是弹性灵活（员工版）……。

谁才是EQ？

目前的职场还是将“EQ”放在很重要的位置，但里面的内容，经过一些年来，已经被扭曲了；老板和员工不同调，不宜再过份强调“EQ”这件事了。在东方的职场里，已没有任何“社交测量卡”可以测量出此人的EQ，或是此部门的EQ有多高或多低，也就是这样，EQ几乎沦为空谈；我认为，正确的人放在正确的位置最重要，正确的员工让他做最感兴趣的事情最重要，别再搬出一个“EQ”，设一个没必要的压力、一些没必要的“社交测量卡”，继续做一场遥不可及、各怀各梦的“空想”了。

## 征求企业YouTube创意拍片服务，透过脸书推广，专案保证5~50万人浏览(July 19th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6402)


刘子千的“唸你”最近很红，听说他单单这周末总共几十个通告。

每天，有成十成百万部新的影片被上传到网路上，个个都是代表一段故事，但我们总觉得，如果企业愿意开粉丝团天天写，为什么不愿意多拍一点影片？

多拍一点影片，多一点网路影音宣传？

偶尔一部精致钜作，放在官网？

你问，影片和脸书怎么混为一谈？影片和社群怎么互拉？Facebook和YouTube，或Google+和YouTube如何相互合作？

简单两点答案：

一、YouTube是脸书上转寄次数最多的内容物，若参考到每次被转寄出去都会被观赏个一分钟，它马上成为脸书上最应该发布的内容物，但可惜的是目前大部份还是以文字和静态图片来写粉丝专页的文章，而不是影片，意思是说，大家早就应该多拍一些影片了。

二、粉丝团的成员容易瞬间动员，可以迅速的“灌”流量到另一个网站去，如果灌过去的是YouTube，或是一个官网landing page上面嵌了一个YouTube影片，而该影片又够精彩，当下的灌流量加上看完后的转寄，影片的观赏数一定不会低，不利用实在太可惜。

两年前的第一案我们就曾因客户要求在经营Facebook以外还搭一部影片，后来不断宣传该影片；在另一案中我们更上街头拍摄30秒的“证言”影片，大量产出，称之为“微影片”。后来，我们和影片公司搭配宣传他们拍的影片，也自行在制作官网的时候连影片也拍了四支，而前一年是戴立忍导演拍的，好几位Mr.6团队成员皆有影片相关经验。

所以我们想推出一个特别行销专案，若贵公司有影片的需求，我们可以保证一个浏览数，比方说之前一案以10万短期浏览次数为保证，此数字可随预算而调整，最多可到50万阅览次数，若你有兴趣，欢迎尽快填写一下表格。

另外，我们老觉得影片还有机会；我们认为，亚洲人的创意，仍远输欧美──

大家有发现？台湾来说，上传的影片的量不会少，最近天天心里都在唱《念你》，爆红的影片，许多仿的，上传也都是10万次以上阅览的水准，但，它终究不是一个创意来出发的，大陆内地更是冷淡，如此大的上网人口，每天在土豆、优酷出现的“原始创意影片”，似乎是远低于欧美的水平。我认为从亚洲的电子商务、从亚洲疯Facebook社群、从亚洲疯线上游戏来看，“人人拍影片”的潮流绝对还没正式开始，或许，它永远不会正式开始──这和民族性、文化性有关。

所以，它是一个机会。

我们已经Ready，我们已经准备好了。

我们建议，设立频道、大量拍摄，甚至就算贵公司希望只拍一两部，我们仍愿意保证一个影片的浏览量，可以保证5~50万的影片阅览总次数；我们直接设定，不让这么多人看到，就表示影片还不够强；我们会修改影片、增加影片，一直到浏览量到了为止！

我们会建议你采取“草根拍摄、YouTube爆红、Facebook来推广”的一二三策略，若有兴趣，联络我们后再详谈。若你有兴趣，欢迎尽快填表，我们可以回答您的问题，和您进一步说明细节，也请贵公司给我们一个创造新时代影片行销案例的机会：



## 商学新发现：“渔翁效应”(Carryover Effect)让消费者错乱选了第三产品！(July 19th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6405)


周末看到极有趣的新行销理论，这是一篇近期刊登在《Journal of Consumer Research》的研究，深深影响到消费心理学，科学家发现，当人们有两个选择，左边、右边，看起来都不错，怎么办，不知道要选哪一个？眼看就几乎决定了要选其中一个（称它为第一名）了，这时候，如果这个“第一名”突然“没了”，不能选了，理论上来看，这个人应该就会直接选那个刚刚难以决定的“第二名”，不是吗？

不，据研究，这个人通常不会选第二名。

而会……挑一个看起来不在名次中的！

你曾有这样的经验吗？

文章举个例，你去文具店买笔，本来打算买“签字笔”，文具店有黑色的，也有蓝色的，你想来想去，不知道该选哪个才好？你在那边画画看、想想看，终于，决定选“蓝色”的了！没想到，到柜台一问，你竟然被告知蓝色的签字笔“已卖光”，不过，黑色的签字笔还有。

研究指出，这时候，有高达60%的人是不会买黑色的签字笔的，反而，转而求另一种笔──

这一种笔，很有可能是一枝“蓝色”的“原子笔”！

为什么？

原本没有要买原子笔的，却突然决定舍去黑色的签字笔，而买下蓝色的“原子笔”？ 科学家分析，当人类在两难的时候，他/她会不断的在思考这两个选项之间的“差异点”，思考久了，就会将这个差异点（笔的颜色）的重要度给“扩大”了──以刚刚的蓝色黑色签字笔案例，一开始是蓝、黑两相比较，所以没有蓝的，自然就找黑的，但当你“想太久”，你反而更被那个已被你列为第一名的“蓝色”给深深着迷，于是，你不再想买黑色的，你宁可再去挑一个其他种类的、蓝色的、笔！你会发现，任何一种笔都好，只要它是“蓝色”的！

够酷吧！

目前这个发现还太新，还没有任何学术字眼来形容，科学家将它暂名为“传递效应”(carryover effect)，我将它称为“渔翁效应”好了，也就是“鹬蚌相争，渔翁得利”的那个“渔翁”。这个“Carryover Effect”在生物炼里也有一个这样的科学单字，但对我们来说“渔翁效应”的意义却更大，所有卖东西的人、买东西的人，都要小心了──

某人可能陪你女朋友或老婆去逛街，看到两种电风扇，到底要昂贵又强风的，还是要便宜的风比较弱的？只剩这两台PK，最后，老婆选了强风的，但店家说“强风的没了”，老婆竟然不选弱风，而是改选更贵又更强风的“强风扇”，贵死了，让你很心疼！一般人都以为老婆买太久，以致心乱了、头昏了，没想到，她可能只是染上了“渔翁效应”。

甚至听过，某女生出现了两个追求者，一个是迷你小开、小有积蓄、开跑车，另一个是认识很久的朋友、soul mate，原本三人缠得不知鹿死谁手，女生一直若即若离、不作决定，没想到，这时候，那位小开突然另结新欢！那位多年朋友，赶快抚慰她受伤的心灵，顺便大骂那男人畜生！没想到，这位女生过了几个月，竟然又选了新认识的第三个人，刚好他也是小开，她的朋友以为，这女人是见钱眼开！没想到，她可能也只是“渔翁效应”的牺牲者！

“渔翁效应”，会是行销人员（或产品规画人员）可以好好策略的新方向，每个消费者在作选择时，显然有“弱点”，这弱点就是它会开始错乱原本的前后顺序(priority)，过份强调最主要的差异，所以，“第三产品”就变得非常重要了。行销人员可以好好利用“渔翁效应”，设计以下的新产品策略：

第１步：选择一样已有两家以上的大品牌的商品，无论是FMCG消费性产品、电子产品、甚至房产建案、书籍、还是学校……都可以。

第２步：研究最大两个品牌的主要差异，第一品牌的优点写下来，第二品牌的优点也写下来（比方说，以洗碗精来说，第一品牌厉害的是号称特别香，第二品牌则号称能护手）

第３步：推出两个产品，分别针对第一品牌的强项，和第二品牌的强项。

第４步：视预算透过网路或店头广告来让自己商品的优点出现在民众可能“同时接触”第一品牌或第二品牌的场域。

第５步：等著民众出现“渔翁效应”脑筋错乱，让你坐收渔翁之利！

不过，无论“渔翁效应”有多强，最后每个人毕竟还是要回到原本的思维模式，所以，“渔翁效应”应该只是心理暂时的错乱，这告诉我们，自己买东西的时候，如果“卡住”、想太久，千万千万不要相信自己的“直觉”，不要接受自己的“冲动”！应该相信自己的“自己”，自己的大脑一直以来都是同一颗，给它1小时，想的东西一定比1分钟还多、还正确、还是自己的自己。

无论作什么决定，给它时间，它会给你最适合你的答案，千万不要自以为聪明，轻易的推翻了之前的你。

## 美国书店办网聚收费自救，征求企业也来为你的粉丝团办一系列“200人网聚”，我们保证粉丝数和网聚参加人数(July 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6395)


线上商店太厉害，已经严重的侵蚀实体的书店。

你会说，不过，不过，许多爱看书的人，仍然喜欢到书店逛逛！但那是“假”的，有一些美国书店已经发现，逛他们书店的人数看似未减，但这些消费者看到实体书，却拿出iPhone拍下书封，寄给自己，花了半小时在书店走走逛逛却一本书未买就溜走，大概是打算回到家、再到Amazon比价一番；实体书店将它称为“图书馆化”，变成在开图书馆给各位读者“试读”、帮线上书店作嫁，损失惨重。

最近一篇有趣的报导（另一篇请见此）指出，不过，美国的实体书店开始“反击”！

怎么“击”呢？

答案：他们开始办“活动”。这些活动，邀请新书的作者来做签名会，说起来没什么，以前书店都在办了；以往这种活动都像是嘉年华会，你来这里，只要愿意排队，就挤进来吧，除了该位作者，我就不信你不会买一点书！但这些书店现在被吓怕了，已经不再相信读者会买书，所以，他们办这些活动，改为直接在门口“收费”，每次见面都收5美元。

算一算，门票收5美元，几乎是三分之一至二分之一的书的售价，意思是说，你都还没买书，就必须先付几乎一半的书钱，如果你带了两位家人来，等于是买了一～二本书的钱。如果一间书店拚命办中小作者的见面会，还真的会赚钱！消费者还是继续“试读”，但书店巧妙的将“试读”的“损失”，移转到那些愿意免费来作签书会的中小作者身上，这些作者本来就想红、也没有什么成本包袱，很愿意书店以它为名来举办一场又一场的活动……。

不知道，各位觉得这样的趋势如何？

我自己觉得非常有趣！实体已经愈来愈不能作“通路”，但它的最大优势，就是“网路无法取代的真实感”，无论你卖什么东西，愈从线上去累积粉丝、训练潜在消费大军，也愈应该多办一些“实体活动”！在接下来的行销想法，我们想尝试有系统、有策略的进行“实体活动”，先报告一下我自己对于实体活动的“理论”──

一、万人粉丝专页一定“有能力”自办实体活动：许多实体活动都会找一家“有名单”的来办，但，什么叫“有名单”？如果名单有10万人，大概是一本中型的杂志或活动单位了，但开信率只有5%，一宣传出去，也就只有5千人看到，若只有5%来，就只有250人过来。但，如果一个粉丝专页的开信率有50%，以刚刚的比率来看，想要有250人的活动，其实只要一个1万人的粉丝专页，就“有可能”办得起来了。这点我们曾经得到证明，以我们当时Mr.6粉丝专页的3万人可以号召当场700人参加两场活动。

二、自办实体活动也不必“这么多人”：我们在帮企业经营网路行销的诸多案子中，两年来也办过好几次“网聚”，称网聚，大家就对它的规模不会太期待，重点是在“聚”，网友看到版主，网友看到网友，版主可以分享一些给网友；几次网聚我们都在该企业的会议室或活动中心举行，最小的网聚甚至只有请来前几名的“得奖者”，对他们进行访谈、拍下照片与影片，甚至请他们试用最近在推广的新品，请他们讲讲看法，其他粉丝看到了也觉得此企业非常“真实”，即使是在做产品试用会也觉得是在给粉丝“特权”而不是在贩售。

三、实体活动是最好“说服老板”的方法：不只是粉丝觉得企业更真实，企业也因为活动，而觉得“粉丝是真的”！我们帮公司办完“网聚”往往都会发现，公司对这个粉丝专页“更重视”了，原因很简单，当真正的网友跑出来，告诉你他们每天多么重视你这个粉丝团的消息，也告诉你，他们怎么将这个品牌告诉Facebook其他朋友，马上可以感觉到“粉丝是真的”，许多公司同仁亲眼看到这些精准TA真的从Facebook上经由朋友带领而认识，以后也更认真的经营Facebook。

我们对于从粉丝团来办网聚已经有充足经验，若你的粉丝团还没破1万人，也想办出一个像样的网聚，我们有信心在几个月内为你找到精准的族群（只要你的族群不会太奇怪），若贵公司有兴趣，或你认识的其他公司可能有兴趣，欢迎填写以下表格，让我们帮您建议与设计一套前所未有的“网聚策略”，我们可以保证粉丝数和网聚参加人数，让粉丝团由虚转“实”：



## 办公室提供免费食物已落伍，一边办公、一边运动将成新征才噱头？(July 18th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6398)


一周开始，又要回到办公室上班，谈个轻松的话题；你我梦想中的办公室，就是在办公室里面有……“餐厅”或“咖啡厅”。这样的办公室，单单在台北101里面就有至少两家公司有这样的规格，以Google为例更是让你随便要吃要喝都可以，搭著半空中的大玻璃，在里面可以吃东西、喝东西，一边看着窗外，平常那可是一客2000元套餐的无敌海景啊！

你要这样的办公室吗？

我是记得，后来在美国，我们的办公室都有免费的东西可吃了，最后都没有人要吃，因为──

胖啊！都是汽水、饼乾，你要公司做生菜沙拉给我们吃，吃来吃去终究“多了一餐”。一间公司以“免费吃的”来当作整间办公室最美好的噱头，似乎已经不合现代人的需求？

免费咖啡，不如到楼下买一杯？

所以，现代的办公室，还有什么可以让员工觉得“很爽”的？

这周末看到一个极有趣的想法，其实这想法以前也有，但真有一间公司“落实”了──它想将办公室，整个变成一个运动的场所！这个新的办公室总共有5000平方呎，由于整个空间都是空的，因此可以从空的开始设计起，打造一个梦想中的“超大健身房”！ 这老板的想法很正确，因为不是每一个人都喜欢“吃”，也不是每个人爱玩foosball、Wii“游戏”，现代的办公室这几招已经玩腻了，忽略了员工最基本的需求──想更健康、更美观、更长寿！不是吗？在台北找住家，很羨慕那些新盖的大楼楼下有整套的附设的健身房，有的有室内泳池，我还在淡水看过一个建案是有室内篮球场（只是半场），这些都是一个好处──你可以开始天天运动，保持好身材，至少也保持健康、保持心情愉快！但，有几个人有办法买到或租到这样的住所？所以，如果能将办公室变成这样，从总经理到专员，从50岁到25岁，都多了一个“爱办公室的理由”！

最妙的是，整间办公室变成“超大健身房”？意思就是买几台跑步机，摆在公司的角落、再请一位瑜珈老师在现场，是吗？

这位老板很聪明，它知道重点不在“健身房”，若是那样，真正使用的人会比Google的免费食物还要更少！它是真的想办法，让里面的上班的人，一边正常办公，一边却在“消耗卡路里”！现代人就算每几天去跑个45分钟，其实是在修正自己每天死坐6~8小时造的“孽”，因此第一件事就是让大家不要再死坐在那边！

第一步，它修改了每个员工的“座位”，每位员工除了正常的桌子椅子，还另外多了两种坐法──可以站着，再加上一个舒服的靠垫，或是直接坐在“运动球”(exercise ball)上面，这种球已有研究显示对员工的背部健康相当有帮助。除此之外，员工桌上的键盘、滑鼠都是使用最人性化线条，双萤幕。他们还打算添购一种“书桌型跑步机”(treadmill desk)，可以脚下一边慢慢的、慢慢的走，上面一边打电脑或和客户讲电话，实在太酷！

同样的，会议室也修改成三种──一种是站着的，一种是都是运动球的，还有一般型的。

作者说，这只是第一步，这是是很棒的第一步！我还有几个办法：

一、走道改为“坡度”，让大家跑来跑去，都需要好像“爬山”一样，过了一整天，就好像爬了一座小山了！现在很多业务讲电话都以手机讲，那么，就让他们在这个坡道上面讲，一边说话，一边往前走……。

二、故意安排办公室做成高高低低的，同一个部门的人都必须上下爬楼梯才能看到对方，这件事已经有许多公司拆成好几层楼，但，那样又太远了，如果能将挑高的空间再隔出“半层”，让一些区块必须爬两三层楼梯才能抵达，每天就这样两层上两层下爬上爬下的才能走遍整个办公室……。

三、动一动才有电：看有没有办法将脚踏机接上电脑电源，如果要保持电脑开着，就必须不断的踏步，若一群人开会要保持con call畅通就必须有几位不断的踏步。虽然很苦，最后大家会谢谢公司（笑）。

四、冷气别开这么强 + 淋浴间：一方面节能减碳，也让大家比较容易流汗。如果流太多汗开始“臭”了，同事可以叫他“快去洗澡”，淋浴间是必要的，以免整个办公室臭气冲天！这样的运动、淋浴、运动、淋浴，可以一天好几次，也是下午赶走瞌睡虫的好办法，肯定能保持健康。

这位科技投资人本身也因此对一些相关的公司感到兴趣，比方说他们投资一间叫Camspace，电脑可以和外面的物体互动，还有“BetterWorks”专门让中小企业团购健身房；另外，他们还有一些想做的，对欧美人来说是很特别的，但对东方人还算常见，一个是“无鞋制度”，老美认为日本哲学不穿鞋似乎对健康较好，尤其是女性同事不必为高跟鞋所苦，这点在这里的职场已经常见；另外还有“蹲式马桶”，不容易生痔疮，还有“集体作早操”，我笑，原来东方早就有一些在工作期间好的事情了！

不过，要如何真的将办公室从“卡路里累积”变成“卡路里消耗”，这篇文章只是一个新的开始，接下来，会一股风潮产生，就像十年前，欧美的科技公司第一次实施“免费吃的”，一路愈来愈沉迷，有些小型网路公司员工不到100位，却也学着聘用专属专业厨师，专门烹煮各式免费午餐、晚餐照顾科技人的胃！现在他们锁定了目标，科技公司又会开始大显神通，看看谁的办公室最“健康”，请再等一等，以后诸位在上班的时候都可以让自己“愈上愈健康”。

哪一种办公室会想去？我自己会选这种“健康办公室”，我要再努力一点，以后搬新办公室可以做这样的设施。

## 年轻人热情飞翔之前，先学“停泊”？(July 15th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6392)


今早受访忙碌，因此拿出之前曾想写的主题，当时看到《纽约时报》有一篇报导极有趣（另一篇见此），它说，近二十年来，全世界的大学的毕业典礼都流行一句“口号”，这句口号跟着所有年轻人进入职场，并跟着在职场陪伴这些年轻人经历高潮与低潮，每当遇到工作上的挫折，或是面试没过、老板骂人，就会有如一条雄壮威武的军歌，搥打着这些年轻人的心肝，让他们充满希望……。

这个神奇的一句话，就是──

“跟着你的热情走！”(Follow your passion)!

“不管一切，只做自己！”

这位作者说，这种“做自己”、“热情自选”的一句话，迟早会害了年轻人！

啥？

真的吗？

我也曾写过一本似名的书，叫大家要“做自己”，不过，社会的历练，让我竟然开始认为这位作者写得还真有点道理──

作者说，年轻人做自己、有热情、勇于自闯新局，其实是时代下的“错觉”，大家只是看到表象，看到现在比以前更多元的职缺、产业市场、技术，甚至所有熟悉了五十年的工作项目也在变动中，新的职衔被制造出来，从来没听过的title被安排出来……表面看起来，这是一个“新世界”，但，这世界真的这么新吗？

真的新到充满年轻人的机会吗？

作者说，虽然世界很新、很多机会，但并不表示掌控者已经变成年轻人，它，毕竟还是一个被现有中老年人所掌握的世界，被资源丰富的大组织大企业所掌握的世界，现代人看到“多元化、科技化”就直接跳到结论告诉年轻人这世界有“无限可能”应该创造做自己，其实并没有“帮”到他们，反而害了他们－－ 这位作者认为，现代的年轻人太注重自己去创造答案，却忘记了所有的成功，都要从“解决问题”开始，就算自己要创造答案，也得从“解决问题”开始。当你面试没有通过，当你被客户打枪，当你被上司挑三嫌四，回到家关门搥心肝，决定“做自己”，那问题并没有解决，你只是得到了暂时的安慰，然后并没有因为此挫折而进步，反而走向更“怪”的道路。作者认为，让一位22岁年轻人自选道路、凭空创造，真的是很危险的事，因为，通常真的对的值得做的事，看在22岁的年轻人的眼里一定“烂烂的”。

所以，作者有一个完全相反的建议──

要年轻人开创自己的路，不如教他们，赶快选一棵树把自己“绑”了(finding serious things to tie yourself down to)！

他认为，年轻人要先学会“停泊”，再学会飞翔。

他发现，成功的年轻人往往不是往“内”检视自己到底想干什么，而是往“外”去找到一棵树，停泊、绑在上面，然后让自己成长，去解决一路上的问题。

所谓“停泊”，可能是停泊在一份工作，或停泊在一个对象，或停泊在一间房子，或停泊在一个企业──作者说，年轻人的停泊或许暂时，不是永久，但从这边开始解决问题，从中得到热情；目前年轻人不愿意停泊学习也要怪因为现代的观念认为老世代无处可学、一无是处，所以不愿依上一代的方式“停泊”，这样很可惜！作者说，所谓热情、所谓快乐、所谓人生，不是自己去“找到”然后再去找一份“相配”的职缺来做，而是先从自己所学开始找职缺，然后让热情围绕在该职位、该技能，假以时日，它化为熊熊热情。他说，工作得“正确”，比找到“正确的工作”还重要！(working right trumps finding the right work)

另一个角度来看，现代年轻人比他们的父母辈都还被允许“做自己”，但，他们真的有比较“快乐”吗？

看看三十年前毕业的当时的年轻人（现在的老爸老妈），当年目标找最好的职业，没当医生律师的也要申请最棒的私人企业，然后朝高阶主管迈进，当时的人是这样子的，但当时的年轻人，也是同样有一个目标，有一个梦想，只是这些目标和梦想是绑在一棵大树上的，是从停泊的眼睛去往上看的；这种“被绑”本身也是一种享受，年轻人刚毕业，原本应该享受“被带”的乐趣，而不是一开始就要自担一面；人生原本应该从无限的希望、从零开始每天都在成长，享受成长的快感！但现代的年轻人一开始从100开始，不断的受挫，最后掉到0，再重新捡起自己再开始，要怪谁？怪的是，叫他们不断的“追寻自己”的这些有梦想、年轻没完成梦的大人！

我不能说这位作者写的真的百分之百正确，但我确定，并不是百分之百的年轻人，有能力“做自己”；以往来看，真的有能力的聪明人，只有不到5%，真的能成功的创业者，也不到1%，那么，剩下的95%怎么办？剩下的99%怎么办？过份的强调大家可以追着自己的梦、让所有的毕业生都抱着“做自己”毕业了，让所有年轻人在面对挑战的时候永远多了一个被大人认可的“后门”，让他们误以为现在的事情都做不好还永远有一条“自己创造的路”可以走……每一代的95%的人都这样被浪费掉，已经不是一个年轻人“飞不起来”，整个社会可能都飞不起来了。

他说，人生的目的，不是想办法“找到自己”，而是怎么去“失去自己”(The purpose in life is not to find yourself. It’s to lose yourself)；“停泊”的艺术，或许是这一代的新锐，应该想办法拣回来的特质。

## 主管过于保守、无法创新，可能是因为他“权力不稳”？(July 14th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6389)


我们常听到，最近来了一个新主管，作风保守，以致基层员工徒有许多网路行销的想法，想好好的干点事，却做什么事都不方便。

网路充满了创新，可是到了某程度，好像就不再是创新、改造的问题；一间公司由小而大，再创新的公司也面临着人数爆多，有主管，也有小员工，有老人，也有年轻人，一间创新公司要怎么搞才能继续创新？

今年初，最知名的“员工的天堂”的Google，竟然花时间在一个叫“Project Oxygen”（氧气计画）上，这不是一个新服务或新网站，而是一场“统计研究”，打算找出一间创新公司的“好主管”必须要有的几个特质。

不太像Google的作风，这间公司向来强调扁平化、强调创新，几乎没有主管的味道，大家我行我素，现在竟然想找出“好主管”必须要有的几个特质？有趣的是，虽然“氧气计画”研究出好主管的几个特质，但如《纽约时报》所评论，这些特质令人失望，并没有太多特别之处。

但，网路仍然充满了创新的东西，创新真的容易被管理吗？

反而是《Fast Company》一篇近期的小文，让我们打开新型态企业的视野──

它以另外一个角度来探讨一间创新的公司里，主管和部属、老板和员工之间的关系，它不是在探讨“老板该怎么做？”，而是“为什么老板不会这样做？”

为什么老板不创新？

为什么老板顽固不灵，ＬＫＫ，无法接受新的概念、新的建议、新的职场游戏规则？

我们以为主管的保守与开明，是来自于他自己的个性，或来自于公司一贯的文化现在有一篇研究，却找到了背后的真正原因── 据文章指出，主管是保守或开明，能接受新知识与新科技的是或否，和他的“权力是否稳固”有关，文章引用一篇研究指称，当人们觉得他们“大权在握”时，做什么事都会比较“大胆”，不只是在公司做决定、开会听报告，甚至在他们下班后玩“21点”都比较容易在明明快要爆了还斗胆“再拿一张”，也就是说，当老板“大权在握”，他们比较敢去try一些“有的没的”，或交办给你一些不可思议的新事物；他们比较能接受创新的事物，比较愿意去创新！

反之，同一篇文章指出另一则研究，当这个主管的权力不是很稳固时，他比较去追求安全感与安心感；他们会尽量避免错误，比较保守，也比较容易限制你的时间、你在做什么事。请注意，这样的主管并非不好，有时候，比较保守、沉稳的主管，反而目标明确，不致无所是从，有时候，你的职涯反而比较适合这样的老板？

更有趣的来了，文章指出，最怕的就是主管进入了一种叫“不稳固权力结构”(unstable power hierarchy)的状态，也就是说这位主管明明已经当了主管、手握管理权，明明是他面试你进公司的，他来批你的签呈的，但，如果他的权力其实不是很牢（其实你也看不出来），这时候，你和主管的关系就会相对紧张，他不只是保守而已，他可能会比平常的时候更加保守，比公司的标准或产业的标准更加保守；在他的眼前，你不要告诉他任何创意的事情，他不想听。原本这就ｏｋ了，问题是，当他的权力很大，但又不太稳固时，有可能出现另一种状况──

你会发现他下面的每个人反而是可以创新的那一种人，下面的人不断在提一些有趣的想法，上面的主管大权在握却因权力不稳固而显得非常的保守，这时候，往往造成很大的冲突，也会造成员工流动迅速（因为员工的想法不被接受），而员工流动迅速，可能造成“不稳固权力结构”又更加的不稳固，整个组织会“往下回旋”(downward spiral)，直到最后垮掉！

原来，创新的背后，还有这么大的学问，想找一个能好好发挥你的创意的地方，第一件事，先找一个权力稳固的主管，他会是支持你创新的人。

我学到了。

## “百万员工”真的存在于世上吗？(July 13th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6386)


这星期看到一个新概念：“百万员工”(Million Dollar Employee)。

一切始于美国出现一个有趣的网站，正叫做“百万员工.com”，什么叫“百万员工”？就是一个员工，号称自己能为公司创造100万美元的价值。百万员工.com自己开一个网站想“一夕爆红”，寻找想聘用他的企业，他宣称，虽然他能为公司创造100万美元的价值，此网站上还有他的“履历表”，欢迎来看看。

来看看就会发现，其实这不是一个想找工作的人，而是一家专作HR(人力资源)的服务外包公司，有些小公司自行聘用人资主管或人资人员，做得不专业又零零落落，于是可以包给这种HR外包公司去处理薪资、绩效评估、教育训练…等；像这种与企业沟通的公司实在一大堆，每一家的官网都很有特色，实在很难脱颖而出！于是G&A就开了这么一个“百万员工.com”宣传自己的服务，还煞有其事的做了一个cover letter（美国人投履历都要先附上一封说明来意的信函），接着附上“履历表”，如果你想面试这位“百万员工”可以填写面试要求单……这样的行销官网，实在比一般microsite还让人感同身受这间公司想表达的讯息──

这讯息叫人无法抗拒：“G&A公司提供贵公司百万价值的服务，却只收一位员工的薪水作为费用。”此讯息就是“百万员工.com”的重点。

企业常常思考行销活动的点子，像这种“百万员工”点子的特色就是让每个人都可以“感同身受”，明明知道这是一个宣传商品的网站，却还是一一的看完你写的东西，只因为──这些东西都被包装成大家所熟悉的物品（履历表）！我认为，这是一些做B2B服务，或者做一些非每日生活必须品的厂商所可以参考的一个行销方法，以“诊所”来说（比方说医美诊所、健诊、牙医），你的每个目标客户，虽然平时可能没有直接来诊所的需求，但他/她每天还是要吃喝拉睡、购买一些平时的生活必需品，如果你能像“百万员工”将自己故意的、搞笑的、另类的将你的“非必需”产品，包装成一个大家平时的“必需品”？就可以轻松的传达一些有趣的消息，让大家马上看得懂你产品的特色在哪里！

原本看这个案例是要写给行销人员用，但这个“百万员工.com”给我的感受太强烈，我们开始思考，所谓“百万员工”是否真的存在于这世界里？ 所谓百万员工，照这个网站的定义，就是平时可能要请一整个部门的人才能完成的事情，其实……请一个人就够了？

一百万美元的年薪，相当等于15~20位员工的薪资，有没有可能如G&A公司所说的，其实，请一个人就够了？

这是很有意思的概念，G&A是在宣传他自己给企业的服务，因为他们专业、他们的人力已经有服务太多企业的经验、他们已达“经济规模”，所以企业与他们购买外包服务，他们只需要收一位员工的薪资，就可以为企业做整个部门的服务。但，实际上来说，有没有可能，只请一个人，便可以完成整个部门的事？

答：怎么不可能？有的创业家，不都是一个人就想办法做所有的事吗？这么忙都可以“校长兼撞钟”，一个人兼所有部门，如果将同样一个人的同样的心态要他只经营“撞钟”就好，是否能“一夫挡万军”，一个人做整个部门的事？

或一个人创造出20个人的价值？

这是一个值得思考的问题，坦白说，创业到最后，创业家自己要管好多人、进入其他更不想触碰的东西，最后反而怀念起自己一个人或一起穿裤子长大的“几个人”一同“校长兼撞钟”、“一人抵十人用”的那段痛苦但美好的岁月……。如果有这样的可能性，那么这个人拿的薪水可以不是只有“一个人”的薪水，而是10个人的薪水？以美国来看，十个HR部门人员的薪水，也就是50万美元（台币约150万/月，等于你的月薪是别人年薪）。

如果，你被付这样的薪水(每月150万)，你愿不愿意放弃对于你自己职涯一大堆有的没的的想法（包括转职、创业、出国进修等等），然后，还愿意在这间公司做10倍的事？

当然，这种有能力做“百万员工”的上班族，第一件事就是要和老板问：“show me the money!”先让我看到钱再谈，这就有趣了，或许有些老板真的有这样的想法，或许有些员工真的有“百万员工”的能力，但，目前职场的生态还真的没有这样的机制，因为每个人的薪水都被框限在一个范围内了；你跑了好几个面试，虽然老板会问你上一份工作多少钱，但其实那句话只是多余的，因为大约都已经知道范围了──

无论你是不是“百万员工”，你永远都是一个人的薪水。

所以，“百万员工”真的存在吗？或许它早就默默存在了、默默被付著不等的薪资在存在着了，或许，要真有一个案例出现，并被杂志披露报导，而此人不是业务员或企业宣传的技俩，是真真实实的“拿着十个人的薪水，做20个人的事的一夫挡万军”──这样的一个案例，将真正打开现代上班族对于工作的想像力，开启另一个职涯的可能，我们也希望，第一个这样的案例，会出现在亚洲，而不是出现在欧美！

## 办公室采“不固定座位”(Hotelling)可省28%空间，但牺牲了啥么？(July 12th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6382)


今日忙碌，再分享一下前阵子的文章──

之前因为人员扩张，我们好不容易租到的超赞的资策会的办公室坐不下了，没有空办公室，只好忍痛搬出好不容易习惯的地方，外面的办公室每坪好贵，那时候，曾经很认真的考虑采用新方法──“不固定座位”。

什么叫“不固定座位”？

现在有些企业，你进去是没有属于你的固定位子的，你自己找一个空位，上面该有的电话孔和网路孔都有了，将你的电脑插上去，外套挂在座位上，就可以开始工作，但，不保证明天你会坐在同一个位子，甚至有的还不能保证明天你有位子！

这种做法在台湾已开始，之前一间很大的教育机构记得就是在大改装之后就开始进行这样的制度，一般企业对业务员也是这样，有一说，这样一来业务比较不会死待在办公室吹冷气，比较有动力出门去。

不过，就在上星期，有一位教授在布里斯本举办的《Industrial and Organisational Psychology Conference》学术会议里，提出了一些看法，我才知道，这种“没固定座位”的坐法叫作“Hotelling”，大概可翻作“企业旅馆化”，原本你到一间公司，被指定一个座位，就好像租到一间房子一租三年，但现在在这种没有固定座位的制度下，就好像到处投宿旅馆，没有自己的“家”，每次都要check-in、check-out，所谓check-in可能是透过柜台帮你配位，所谓check-out则是清理桌面，所谓“clean desk policy”，下班时，一样东西都不能剩不能留，让下一个员工，可以享有全新的座位。

那位教授认真研究“企业旅社化”，提出了“喜忧参半”的结论── 喜的是，对老板来说，可以因为不固定的座位制度，在同一个坪数的办公空间里，塞入20~40%更多的人！（这也是我们当初还真的考虑过的事）。可以多请40%的人员，就等于将每个人的空间成本降低28%左右，意思是说，请同样的多人，但原本办公室房租是10万元，现在只要7万多元，还不到8万元，听到这边很多雇主都会心痒痒！

此外，这些员工可以因为常常换位子而更认识其他员工，换了几次座位后，所有人都认识了；此外，企业也“以为”员工会喜欢这样，以为这代表某种“弹性”，可以不必被绑住、工作时间较弹性？

但，降低了28%成本，员工的心里，有一部份也跟着降低了。教授指出，这种“企业旅社化”其实违反人性原则，据文章说荷兰政府曾有一篇报告证实，人性喜欢“占地”（和小狗尿尿的意思一样），人性就是要自己拥有一块“周边环境”(immediate environment)，将自己的东西收藏在同一处，这是上班族的一点点小小特权。仔细想想，在自己的桌上摆设一些个人的物品，你认为，真的去看你桌上这些东西的同事会有几位？但，每个人就是会精心打扮这块70cm x 100cm的小桌子，还有那不到50公分高的小墙，让它充满了“你”的感觉。

当老板连这个小小的“特权”都予以剥除时，人性的原则已被违反──

不只这些，我们常看到一直有一些新的管理方法被提出来，也有一些被接受，但我后来发现，所有的修改还是回归到一点──

这些修改是让员工高兴一些？

有些会高兴？高兴的过半？

还是，其实是为了公司而修改，员工没人高兴，但也得配合？

现代办公室每个人眼前一台电脑；到各商务中心看看，各行各业，再奇怪的公司，每个人面前还是摆着一台电脑，这是以“脑力”工作的时代，公司最重要的竞争实力取决于员工的大脑，当然，老板的角度和员工的出发点本来就不一样、也永远会不一样，但是，我想，每一个省掉的表面，背后一定有也被省掉的内里，看到“Hotelling”虽然省掉了28%的“空间”，但也让员工因此而少了动力、少了“时间”。

大家还可以来思考，员工最好拥有自己的固定座位，是否也最好拥有自己“固定的会议室”？

大部份的办公室在“会议室”的制度上是采“Hotelling”的，也就是全部共享几间会议室，需要的人必须先预约，是否，应该让每个部门拥有“自己的会议室”？我看过有公司是这样做的，该会议室里就摆满了那个部门的照片、文件、等等，整个就像一间温暖的客厅，这种配置恐怕会占到更多的坪数，须付出更多的租金，但，只要让愈多人愈喜欢待在办公室里，所换到的“时间”，绝不是“空间”可比的了。

## 减重新招：Keas利用“同事”来减肥？(July 11th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6376)




最近有位澳洲教授做了一个很有意思的实验，他找来158个学生，分成33个小组，每一组3~4人，观察他们每个人合作做事的态度，结果发现，当一组里面有一个懒惰的成员，整个组的表现不只是减掉一个人而已，而是整组都“烂”掉了，真是一颗老鼠屎足以坏了一锅粥矣，值得所有上班族警惕。

但同事之间不只要防备有一个懒人而已，更要防备──“爱吃的人”？

同事习惯一起出门吃饭、一起喝下午茶，慢慢的、慢慢的，大家可能一起变……

变胖！

现代上班族一天超过12小时待在公司，“同事”是相处最久的熟人，如果大伙儿都有吃多喝多坐久不站起来的习惯，那么，同事也变成最有可能“让你胖”的熟人。我自己减肥的经验，减肥要成功，一定得愈孤单愈好，你必须故意不和人家来往，饭局变少，吃的就变少；不然，平常你可能意志力坚强，但一碰到同事聚餐、啤酒、小菜、甜点、炸物通通来，便告破功。所以，我们都听过针灸减肥、低卡减肥、只吃肉的减肥、只喝水的减肥了，为何不应该“对症下药”，透过“同事”来减肥？

有位Google离职的产品高阶主管，想到了这个点子－－ 这期Fast Company有一篇文章在讲他，这家伙发明一套叫做“Keas”的软体，专门让一间公司的同事可以参与“比赛”，比什么？比“点数”。只要你走路到公司、吃了什么有营养的东西、或是到跑步机跑了半小时，都可以来领“点数”，你个人的点数会累积到你的Team的“总点数”，公司里有好几个team，互相比赛，赢的team可以得到老板所提供的一些奖品（或是Keas所提供的）

看起来Keas似乎只是一个记录软体，装在一间公司的intranet里，每个员工被分成一个又一个的Team，但，文章所述，这个设计很巧妙，紧抓“人性”──

首先，Keas建议每队6个同事，因为六个人刚好是个魔术数字，若少于这个数字，恐怕队里的人不是太熟就是太生疏，无法“互相牵制”，若大于此数字，又会觉得个人不够重要，也无法“互相牵制”。当6个同事开始玩Keas，他们之间就会产生一种奇怪的牵制力量。比方说，其中一个帮队友领点数的方法，就是“走路来上班”，这时候，这些同事会突然发现，今早真的想“走路来上班”！Why？当他汗水淋漓的走进办公室，和他的队友说声早，立刻享受到一种“被喜爱”的感觉，尽管大家都知道，这不过就是点数而已！但，他不是为了自己，而是为了这个队一起加了点数，非常虚拟的被喜爱感，只有一点点，却已经足够让他继续每天做这个运动。

接下来，虽然Keas并不会“处罚”乱吃东西的同事，但同事们因为已养成刚刚所说的正面的“多运动、少吃、赚点数”的共识，因此当他们突然看到一个吃甜点的“机会”在眼前，虽然不会扣分，但会有一种互相牵制的力量。让大家不再“起哄”要一起去喝下午茶或外叫甜品了；每天少喝一点，少摄取许多大卡！

那，有没有可能大家“作弊”呢？因为这是一个这么微不足道的虚拟游戏，你会发现，一个人就算随便骗一骗也有分数，但，他心里的罪恶感，让他不致乱虚报不实记录，因为他已经不是在骗这个系统，而是在“骗同事”了，而同事真心的相信此人真的“有做”，大部份的人，认为不可能有人连这种东西都要作假的，因此这些人就真的不会作假了。

这个软体可谓抓紧人性，从头到尾，这些同事其实不是非常care赠品的，他们care的是其他5位同事的观感，Keas蛮妙的，它的设计，让这些“让你肥”的同事们呢，突然变成“让你瘦”的“生命贵人”，而Keas的效果也已经在测试中展露出来，目前他们已经试了一轮，将比赛期间设为12周、大约3个月时间，测试之后，竟发现接受测试的那间企业员工相当喜爱这套软体，其中一个证明是，此软体提供了“健康观念小测验”，应该是比较不好玩的，没想到六十题小测验，竟然有员工在四天内全部做完了，得到了点数，还要求Keas再考他们更多的测验，以拿到更多的点数。据这位创业家说，该公司有高达35%的人愿意认真的玩Keas，而据Keas说明也有高达70%的engagement，相当高，第一波的三个月结束之后，尽管参与的员工不一定变瘦了，但公司方很满意，希望继续续约。

我喜欢Keas的“同事减肥法”，我相信它会是很有效的新减肥法，同事更健康，人人的工作效率也就更高，不过，老板们会不会购买这套软体还不知道，但，至少大家应该“警觉”，同事可能就是“肥胖”的来源，虽然不能玩Keas，至少要想想办法，别让他/她们再影响你了，是吧？

## 旧文分享：不是环境影响你，是你来利用环境(July 8th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6373)


最近有一篇心理研究报告出炉，据明尼苏达大学的行销系的一位教授在《Journal of Personality and Social Psychology》期刊发布的研究指出，一个人成长的环境，会影响到后来他一生中对于所有事的反应态度，表面看起来没什么差别的两个人，一位是来自贫穷的家庭、三餐不继、明天不知发生什么事，另一位来自小康至富裕的家庭，每天安居乐业上课学习，当他们未来人生面对挑战时，前者比较容易“冒险”再向前行、投资更多、有什么就拿、甚至相信运气会让他更好（于是买更多的乐透），但，后者却往往就退缩、变得比以前还更小心、更保守。

想到之前写过的一篇文章──许多人都活在、也被限制现在的“环境”里，通常，好像只有少数人，可以反过来去利用“环境”、打破“环境”，谨在此此文自《别学北极熊》节录分享、2004年10月出版，作者/刘威麟：

威廉．詹姆斯 (William James)曾说过一句话，“环境改变人生，但不应统御人生。人的意志，应该要比他周遭环境更坚强。”

“环境”影响一个人之大，足以改变整个人生的命运。假如想成为最精炼的佛朗明哥舞者，在台湾是学不起来的，得负笈远赴地球彼端的西班牙。还有多少痴迷滑雪、潜水的人，干脆就在白雪霭霭的滑雪胜地、没人住的太平洋小岛潜水中心住下，只要住一年，就会变成超专业的PRO。想学一个语言也是如此，只要住到一个地方，连毛细孔都能吸收，短短时间内，就能达到从前在国内从来学不到的程度。

同理，科技界的人若能懂得利用“环境”，应该也能缩短在科技界成功的时间！

甚么叫“环境”？所谓的“环境”，就是一个人周遭的所有东西，举凡我们住处、办公室、同事、或学校、同学、以及所处的城市，组成了我们现在这一分这一秒的“环境”。“环境”，也是成功科技创业家最常挂在嘴边的字眼之一，几乎没有成功科技创业家否定环境对于科技人的重要性，很多成功科技创业家的成功，都和他们一路走来所遇到的环境脱不了关系。

周宏泰在四十几岁时，以上亿天价将自己的公司卖给世界第二首富艾利森，自己成了成功科技创业家。他对于“环境”的看法，是成功科技创业家中最直接也最有道理的。他相信，“一命、二运、三风水、四努力”。他说，“命”不能改，“运”可改；“命”与“运”，又都和“风水”有极大的关系。

像周宏泰这样一位高科技人才，将科技的成功和风水相提并论，乍听之下不太搭调，但他说的好：“风水，其实就是在讲环境的重要。好环境，就有好风水。好风水，就是好环境。”

周宏泰说，他看过一些小公司，为了省钱，在贫穷的地区租了一间破破烂烂的小办公室，空气不好，到了夜晚车子常被敲破玻璃，女性员工根本不敢加班。结果员工做事都做得很不舒服，待一下子就离开公司了，这间公司也一直做不起来。可见环境仍深深的影响了公司。

成功科技创业家不见得个个信风水，但十个有九个半都表示，他们成为成功科技创业家的过程中，“运气”是一个很重要的成份。但，他们也全部都说，运气是可以增加的、可以改变的。他们的成功，不是经由天下掉下来的礼物，而是经过准备之后，再加上运气，所得到的必然结果。

而想“制造运气”，最快的方式就是透过“环境”来制造。黄炎松就说，“来到一个好环境，运气就会自己来找你。” 自创猎头公司的创业家郭佩君，提到一个她从前接过的个案。那时候，某台湾电子公司要找一位做ASIC的资深工程师，她从几百人中挑选，最后选中一位马来西亚侨生，远在的北卡州做非常类似的工程师工作，将他聘请回台湾。

这位年轻人，本来在美国的大公司做安稳的技术工作，天天坐在冷气房里，薪水高，工作时数又相当稳定。一回到台湾的这间当时还小的科技公司服务后，他不能只躲在办公室里做技术，还要帮忙跟着业务人员跑客户。对很多人来说，他做了这样的决定，令人感到不解。但，他其实勇敢的改变了原先的环境，打开了视野，也增加了他成为成功科技创业家的机会。明眼人都知道，这个新环境虽然比从前苦，但能做的事情更多，在这样的新环境下待一两年，一定比先前的地方还要收获更多。

果然，才短短二年，最近郭佩君再次听到这位年轻人的消息时，他已经找到一个好机会，出来开自己的公司了，而且一口气就集资了几千万台币。而这位帮助他开公司的“贵人”，正好就是他从前曾经接触过的客户。他透过职务之便，常和客户有机会聊天，交换对高科技的心得，客户觉得这位年轻人颇有技术潜力，便主动将他们需要的产品市场告诉他，然后主动给钱，邀他出来开公司，制造这样的产品给这个客户。这位年轻人，现在拥著几千万台币开公司，客户已等著买产品，他成为成功科技创业家，只是时间的问题了。

另外，多位成功科技创业家，早在十几年前就常常搬家，到不同的城市、国家工作过。每次“出走”，常常能带回意想不到的惊喜，有时候，这些惊喜还能影响他们未来的发展，让他们走上成功科技创业家之路。

譬如，另一位科技成功创业家陈宏本来在东岸念书，就是因为看到这个环境，才搬来西岸的矽谷。他举了一个很有趣的例，“在纽约，四个人聚在一起，只会谈股票。”陈宏说：“在矽谷这里，四个人在一起，就是在聊创业。”假如你希望能像陈宏一样，创一家公司，在十年内上市纳斯达克，成为成功科技创业家，请问你要选择住在纽约，还是矽谷？

还有，开了两间科技公司的龚行宪，从台湾念完大学毕业，来到矽谷的柏克莱加大念博士班，取得学位后马上加入规模有千人以上的惠普公司，做一阵子后，看到有机会，就随着四个人一起出来创业，后来成功的在那斯达克上市。之后，龚行宪自己又出来做另外两间小的光电设备公司。三十年来，龚行宪和矽谷一起成长，亲眼瞧见了矽谷三十年来的高与低，也亲眼见到矽谷是个多么特殊的创业环境。三十年来，包括他自己在内，造就了不知多少位成功科技创业家。

另外，出身自云林农村的廖如圭，回忆当初从乡下到台北的唸大学，看到很多形形色色的人。他自比当初的自己“好像蝴蝶”，到处飞，甚么社团都玩，带队去好多地方，还接触各种宗教，到处尝试新的事物。廖如圭形容当时初到新环境、带着徬徨心情四处尝试的自己：“那时候根本还不知道想要甚么东西，只是四处看看，心中没有既定的方向，没有『解』。”

廖如圭到了大学快毕业，看够了、试够了，才终于知道自己要干甚么，下定决心，“一定要出国留学”。下了这个决心后，他就“非常拚命的唸书”，他现在回想起来，假如当初他没到台大唸书，没接触到很多东西，也就不会知道自己想要甚么。假如他不知道自己想要甚么，可能就到一个地方去安就，也不会接触高科技、

从大陆穷困地方出身的朱敏也鼓励年轻人多到大城市去看看。他当年从大陆出来，到美国，一步步的走向成功，也是因为一直转换环境的结果。

在创投公司的谢忠高，更以“四处走走”来打造他的生涯。他从二十九岁取得博士学位后，跑了好多个地方，换了好多次环境。首先他在某个科技大企业KLA做工程师，做得很杰出，被擢升成技术主管，然后再跑出来，进入创投公司做。然后，他为了解区域市场，特地请缨内调到那个地方，做了一年。接着，又转到另一家大公司去做特助，自己再和几个朋友一起出来创业。算一算，每个地方他都待不到两、三年，但他的累积经验之雄厚，让现在的公司愿意以极高薪聘请他，才四十岁的谢忠高，已经稳定下来，是一个非常有实力的人。

今天你勇于冒险去改变环境了吗？

人生不会“自己变更好”，勇于去拆掉现在的环境，是第一步。

（图片来源：SMercury98）

## “小”的哲学：２个网路小咖挖到大咖团购墙角？(July 7th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6369)




很多时候，大的东西有了，接下来就是“小”。当一个东西很热门了，接下来我们思考的是怎么让它更“小”。撇开近期上市的讨论，Groupon型团购热门正夯，但大家已在思考，除了将团购从吃的开始到用的，从服务开始到商品之外，还有可能的变种是什么？

它已经这么“大”，还可以怎么“小”呢？

最近看到两个案例，第一个案例是不算团购但也算每日的网站Gilt City，这个网站是奢华折价网站Gilt Groupe的子服务，专门做在地的奢华折价，它显然想透过更在地的团购，打算“缩小”范围，以“小”搏大。

怎么做呢？它竟然不只是一个网站，而利用了Facebook Group(社团)功能──

Gilt City使用社团的功能，为“芝加哥”地区的私售网友开了一个私密社团，而且，只开给那个城市里的前100名的高消费网友。

注意，这么多会员，竟只有100位获邀加入此社团，这个社团真的有够“小”，所以当他们发出100份邀请，竟有高达69人加入此社团，开始了成功的第一步。

你说，通常Gilt就和Groupon一样，都是透过电子邮件在通知的，不是又快又准？干嘛还开了一个Facebook社团？

很简单，他们希望的是，让这100位，去找来他们真正的朋友，加入这个“高阶里的高阶”的族群，Gilt做了一个假设，假设这100位高阶的人士的朋友，消费力应该不输给他们，但这些朋友平时无法被撼动！他们不见得也加入Gilt！就透过Facebook的这种小社团的方式，让他们互相之间可以互动交朋友，也让他们更想加入，换句话说，脸书社团帮助Gilt City找到每一个城市高阶里的高阶族群。

他们说，这种方法，真的让上个月的Gilt City很热闹、更多人加入！

另一个有意思的案例，不是从“更local”，而是从“更frequent”(更多次)来挑战Groupon团购── 有一间小小厂商叫“SparkQuest.com”，提供另外一个简单的方案，它不是一次给50%的大折扣，它给的是“多次使用”的折扣。在它的站内，这个叫做“Quest”(挑战)，每多过来一次，它就给你多一点点的折扣，要得到最后的大折扣，可能必须来5~6次以上。比方说，知名餐馆TCBY提供的折扣，你来吃四次后，第五次就可以“半价”，和Groupon比起来实在逊很多！另外还有更烂的，比方说一间叫Sandy Springs Flying Biscuit，必须来五次，每次都花100美元，才能得到一张微薄的10美元折价券。

你说，这样怎么和Groupon竞争啊？

据这支团队说，他们透过此方式，让他们成功的谈到一些团购网站所谈不到的餐馆、服务。许多餐馆或服务商其实不希望第一次大折价，然后以后就不来的顾客，也有可能有些厂商在第一次与团购网站合作之后，转而接受像SparkQuest这样的厂商，虽然折价不再如此诱人，但或许他们认为是“细水长流”。如果这样的厂商愈来愈多，换句话说，如果你真的很喜欢TCBY，而团购网站真的没有，你还真的要到SparkQuest才拿得到它的折价券。

有趣是，如同刚刚Gilt City使用特别的Facebook社团来操作，SparkQuest也很特别，它竟然不是一个网站，也不是透过email。它一开始就竟然是一支手机应用程式，喔不，它很急，为了让手机用，它竟没有先制作native APP，先用手机版的浏览器页面就直接上线开始提供折价券了！

这和美国Groupon的“Groupon Now”不同，SparkQuest的想法显然是，这种“细水长流”的折价方式，等到你拿到TCBY的半价券，可能都已经过了半年了，而手机是一个人最有可能随身带在身上、放在口袋里的物品，到了哪里消费，都会带着它，那么，你不知不觉的吃了第一次、第二次，到了第三次，你拿着手机，就可以拿到折价了。

我们常常说，开了一家餐馆，没人过来吃？这时候，与其再往外让更多人知道，拉来更多人，也可以思考看看，干脆直接“缩小”，让更少人可以进来，可能也可以收到奇效！以SparkQuest来说，说不定也可打开新的生意（找到Groupon没找到的客户）。

“小”的哲学？玩大习惯的我们网路人，可以停下脚步，留心一下。

## “小主管”主宰公司四分之一营收，是未来职场最重要的位子？(July 5th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6366)


今日忙碌，分享几篇有趣的职场研究，几十年以来，我们在职场上的终级目标永远是升到“副总”、“总经理”、“董事总经理”，开始被邀请去演讲、开始上杂志接受访问、主持1万人的全集团尾牙……但，近十年来，大家的职场目标，已经不再是“老总”：

一、做老总不如做自己，每个人都有一台电脑在眼前，在现代企业人人都是重要的，扁平化已成必然，老总好像没啥了不起。

二、做员工不如做老板，现代年轻人创业兴盛，得到一个奖、公司被投资、公司被买走、才是最伟大的成就，大家不在意是否成为老总。

如果现代的职场已经不是以“总经理”、“董事总经理”为梦想，那，要怎么运作呢？

最近看到好几篇研究报告，给了我们一个答案。答案就是：“小主管时代来临”！

“小主管”的意思是，你待的位子，刚好是公司内部的中间阶级，上头还有主管，下面有部属。当“小主管时代来临”，小主管，可能就是一辈子的事业、可能是上班族的最终梦想──

先看到第一篇文章，知名的华顿商学院(Wharton School of Management)对“游戏产业”的位阶研究了一番，他们认为游戏产业代表新世代创意公司，且每款游戏的后面皆像电影一样会列出整个团队的“名单”，包括谁谁谁做哪个位子，谁谁谁是哪个职位，他们取得这些名单，分析一番，再将名单里面的“位阶”和该游戏最后的“销量”做比对，结果，发现了一个惊人的事实──

每款游戏都有负责的大主管、小主管，以及设计师、企画、业务、工程师、支援单位等等…猜猜看，哪一个位子，对游戏的营收的影响最大呢？ 答案是：“Producer”。所谓Producer的位子，就如同一般软体或网站公司的“Project Manager”(简称PM)，或是其它传统公司的大约副理～经理级的人物，他们负责的是管理一个小专案（或某个专业领域），也负责他们下面的每一个人的沟通、权责归类。这些Producer的来来去去，竟然影响了每一款游戏营收的24.1%（几乎四分之一），也影响到评论家评论好坏的18.6%。这个数字很惊人，因为做游戏的团队平均人数约为40多人，照理来说，平均下来，每个人的影响应该是2.5%，不是25%！但，这些Producer硬就是“脱颖而出”，40人大军，只靠Producer一人、二人，就影响了几乎四分之一的营收！

有趣的是，另一个也影响甚大的位子，则是比PM还要低一些些的“设计师”，代表的是一个团队执行创意、进行最基本的创意爆发力的位子，这些创意者也可以影响高达6.3%的营收，也影响评论好坏的高达14.2%！

至于更高层的主管呢？糟！他们在这条公式中竟然被“干掉”了，报导说，只占大约5%而已，远低于中阶主管，也远低于基层创意人员！

这样，有了解了吗？

如果真是这样，我们要问问，现代的职场，是否有支援“小主管”；而现代职场对主管的“要求”，是否有配合这样的“小主管胜过大主管”的数据事实呢？

另外我还看到两篇研究，显示现在的职场，可能不利于“小主管”来“发挥”──

第一个，来自于“富比士”(Forbes)最新一篇报导，作者指出他自己的研究显示，如果能让员工“自主决定”愈多事情(effectively make choices about how, where and when they work)，那他们的工作效率反而会向上提升。这很有趣，因为传统来看，位阶愈多，能发挥的弹性、自主决定权就愈少，而身为“小主管”尤其辛苦，因为要一边听上面主管的吩咐，又要一边处理好下面的管理，如何让小主管能做更多的“自主决定”，而下面的员工又要做更多自主决定？会是“小主管时代”的特别要注意的！公司准备好了吗？

第二个，是这星期的一篇“名文”，指出现代人太迷上网，一人三机、一手二机、一心二用，一次做好多事情，造成了“爆米花大脑”(popcorn brain)，据史丹佛大学研究，常常这样多工运作、一边顾工作一边又要看脸书动态还要回MSN讯息的白领上班族，他们对人类的“表情”的敏感度严重降低！看过去，看不出对方在想什么，比较拙于“social”，无法察颜观色，社交能力相当差劲！但问题来了，你会发现，现在“爆米花大脑”最严重的，恐怕就是这些目前六年级、七年级的“小主管”，事实上，在上一世代，升到大主管的，许多也是领导能力强、能言善道者，而“小主管”通常更年轻、现在又更没有社交能力，这样的世代会怎么管理？这些脑袋像爆米花的超级小主管要怎么和能言善道的大主管沟通，又要怎么在不太会察颜观色的限制下和特别草莓的年轻部属沟通？

“小主管”出头，代表企业文化已经慢慢走向年轻化、电脑化、扁平化，现在关键就是，公司愿不愿意修改制度，让“小主管”级的经理人，能取得较多的资源、奖金、甚至某些权力？

别埋没了“小主管”，他们可占你营收的24.1%啊。

## TWEAK和House Party的“达人行销+”：十倍多的达人、十倍深的合作(July 4th,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6360)




这周看到两个有趣的网路行销案例，都指向同一个网路行销的类别，此类别之前叫“部路格行销”或“达人行销”，最近流行“+”(加号)，就称它们为“达人行销+”──

你说，达人行销已经很久，现在还有什么新花样？

先看看这间叫做“TWEAK”的厂商，它是卖“鞋”的，这星期看到一篇文章介绍它，它善用社群网站，希望利用社群网站来接触更多的消费者，但，就像每个小品牌，它碰到了一个小问题──

一开始根本没人认识它，一开始根本就没有“粉丝”，怎么办？

这就是达人行销的好处，简单，找来达人，达人自己有粉丝，透过达人来号召粉丝，这些粉丝名单，就被“洗”到自己旗下了。所以TWEAK鞋就找来了七位“达人”，不过，TWEAK不只请达人写几篇文章或拍几张照片而已，TWEAK做得更深一点点──

它竟然为这七位达人，设计了属于他们的鞋子！

比方说，有一位达人叫Wheezy Waiter，他们就依他的名号和他的形象，造了一双“The Wheezy Shoe”。另一位达人叫“Keep The Heat”，他们也依他的要求造了一双完全属于他的“The Heat Sneakers”；另外一位达人叫“DeStorm Power ”，也收到了TWEAK为他设计的专属鞋款“DeShoe”……。

对一个小品牌来说，其实本来就需要设计好几种款式来提升买气，针对不一样的族群设计不一样的款式看看哪一个会中，但通常这些品牌都是先内部设计好、再去找达人来推销，除非此达人是大明星，才有可能为了他/她们客制一个专属的产品！但，谁说小品牌不能找来“小达人”，顺手设计一下呢？像TWEAK这波一次创造七种款式，不但totally赢得这七位达人的心，也顺便推出了七项新产品，而且效果马上出现──卖最快的其中一个款式，竟然24小时内就卖了300双。

另外，最近再看到一场实体行销活动，看数字吓一跳－－ Kraft旗下的最新产品Cheesy Skillets，号召了5000位民众开“轰趴”来“试吃”！不要以为这是Facebook的event造成的快闪派对，这些派对其实是“分散式”的，不是一个5000人的派对，而是好多好多个散布在美国各地的小派对，结合起来这么多人。

你问，这么多“轰趴”，怎么集结？

答案：找来“小达人”帮你办！

原来，这是一间已经一阵子的组织，从2005年就创立，叫做“House Party”，他们专门就是办这种分散式的派对，然后和微软、福特汽车、Kraft这种大公司合作，他们发现，在Facebook上面最强的不是粉丝团，如果粉丝团不够强也来不及了，最强的其实是每一个个人的“朋友圈”，有些人很平凡，但莫名其妙就是有很多朋友！如果能号召朋友很多的那些“小达人”，个个帮你号召1000个朋友，那么只要5个这样的“小达人”就可以产生5000名的观众。就算每位小达人只能号召100位？那只要50位小达人参与，就可以号召5000位参加。就算小达人只能找来10位？也没关系，只要有500位这样的小达人，就可以号召5000位！

创立六年来，House Party在“小达人”方面已累积坚强的实力，已有超过100万位可能成为“小达人”的人选，他们说这些小达人大多都是“30多岁的家庭主妇”，她们还没有被家庭磨损太久，基本上维持年轻时的交友活跃度，也迅速的在结交同是主妇的新朋友，因此她们很愿意帮House Party办这种派对。House Party今年的单接得很满，打算办90场活动（不知道几家是大厂商赞助），总共预计会有22.5万个派对，文章中连定价都写了，House Party每一场活动收企业20万美元（600万台币），今年营收可望达2000万美元（6亿台币），相当惊人的数字！但，也真的只有House Party才能在短期内号召这么精准的“居家”族群开5000人大派对啊！

这两个案例，我们来想想“达人行销+”在2011~2012年还可以做的事：

一、比以前十倍深的合作方式：一般广告就是流量换效果，但达人的效果却可以超过预测，当然也有风险可能会低于预测，但由于预算可大可小，有钱就请多一点达人，没钱就请一两位就好，还相当值得一试，但关键在于和达人之间是否有更有趣的连结，每位达人可以提供更好的效应？我认为，重点是“更深的合作”，不要只谈钱，而是可以为达人做什么事？达人要的不只是收入，他们也希望有新的粉丝加入啊，也希望有新的流量进来啊，也希望我们为他带入新的读者！所谓“达人行销+”，我们还可以如何与达人们做“十倍深”的合作呢？

二、与以前十倍多的达人进行合作：如果将朋友多一点的、在朋友之间有号召力的都称为“达人”的话，那现在“达人行销”实在还有更大的机会，因为现在实在太多太多这种“小达人”了！我看到Google+起来，我看到微博起来，再看到Facebook变更大，太多太多的“小达人”有了更多的地方来说话，如何找到并号召这些新的达人，进行不一样的“达人行销+”？

大企业找大达人，小企业找小达人，这样说来，从行销的效益来看，果真是达人不灭，达人永远。

## Google对行销人员宣布“ZMOT”新行销概念，欢迎参加Mr.6座谈会齐谈“Google+”(July 1st,  2011)

> [原文](http://mr6.cc/?p=6353)


[youtube]UmM9qfzfzhw[/youtube]

这星期Google很风光的推出“Google+”，邀请制，这一两天在你我的邮箱中窜跑的速度令人相当惊艳，市场也持正面观望，但，对于行销人员来说，大家最想问的是：

“现在我应该怎么使用它，加入我们行销配置？”

我们将于在7月7日(下星期四)下午临时举行一场“Mr.6谈Google+与+1 button行销报告会”，加入了Google+的策略拆解以及+1 button等行销概念，欢迎报名！不过这不是今天的主题！这星期Google+太抢光芒，大家没注意到，在同样这星期，Google同时也喊出了另一个新行销理念，给行销人员思考一下──

这星期，Google的Agency Blog刚喊出一个叫“The Zero Moment of Truth”（简称为“ZMOT”，我们翻成“第０关键时刻”）的新概念，标题猛称ZMOT为行销的新策略(a new marketing strategy)。为了推广这个新策略，Google不但为ZMOT写了一本电子书，拍了一部短片，还有一个专属网站。

什么是“ZMOT”？ 此字源自于六年前，2005年9月，宝侨(P&G)内部在做研究，如果要让一个消费者到大卖场选了他们家生产的洗发精，“决胜点”应该是何时？

宝侨认为，决胜点就在──

就在当这位消费者来到大卖场，来到洗发精的专区，来到一大堆洗发精的前面。这时候，他/她，会瞪着架上琳瑯满目的、各个品牌的洗发精，让这些洗发精的外观、名称…一一流入脑子里，在脑子里翻滚个大约3~7秒钟──

这个关键的3~7秒钟，宝侨特地作了研究出，还给它一个名字：“The First Moment of Truth”（另一篇文章请见此），简称为“FMOT”，发音为“F-mot”，在百度知道有人翻作“关键时刻”，我暂翻为“第1关键时刻”。

这“第1关键时刻”就发生在卖场的陈列架前面，你和其他产品排一排，宝侨认为，“FMOT”不只是产品外观包装的美观，更重要的是该包装所引发消费者心中的“观感”(Senses)、“价值观”(Value)、“情感”(Emotions)，意思是说，以后宝侨会想办法在他们在媒体上铺天盖地的各式各样的广告上面，拚命的专注在培养消费者的上述三种感觉，但最后的决战场会放在“陈列架前”，这个概念，在六年前当时据说曾引发行销专家与部落格的广泛讨论！

不过，来到线上购物的世界，一切不同了──

消费者不必再到任何实体的“架上”，所谓的陈列架，指的就是“购买页”。现在Google推出“ZMOT”，从FMOT的“first”变成ZMOT的“zero”，从“第1”变成“第０”，是希望和行销人员强调，在网路的世界里，大家已经不会到最后一页（最后一分钟）才盯着那些商品作出最后决定，他们其实会先上“搜寻引擎”（也就是Google啦）逛逛之后，才作出最后的决定。

FMOT注重最后陈列架上和其他竞品PK，而ZMOT更早一步，在搜寻的阶段就PK。你问，为什么行销人员要这样做呢？Google说，因为，据2011年最新研究指出，消费者在购买一样东西前，平均会参考高达10.7个资讯源！这些资讯源绝非图书馆的书，或是昨日的报纸，而是“搜索引擎”，不过，高达10.7个资讯源，企业主显然视而不见，因为在2010年仍只有15%的广告预花在网路上，完全低估这10.7个资讯源的力量，完全低估了ZMOT的重要性！

宝侨的FMOT认为重点在他们抵达陈列架的3~7秒，但Google的ZMOT认为，在消费者姗姗抵达的时候，消费者早就已经作出决定了！

最有趣的是，这星期，Google推出Google+，又喊出了ZMOT，两个相比，饶富意义──

Google+显然朝着Facebook而来，但其实Facebook在行销人员心中，既不是FMOT，也不是ZMOT，不是“1”也不是“0”，或许可称为“-1”（负一关键时刻），就是在搜寻之前，还没搜寻的时候，就因为朋友在那边碎碎念一些东西，或是朋友玩了一些行销活动不断的提醒让你看到，或是朋友先加入了某个event让你不断看到他准备在某月某日参加某个活动……这些是消费者一定会去参考的资讯，你可以说，如果“负一关键时刻”愈来愈大，那么，不用说是陈列架了，连搜寻框都还没到，消费者已经有太强大的印象、作了决定了。

这一点，Google+有学起来吗？

我们将在7月7日（下周四）下午1:30~4:30于台北市与大家再次见面，上次的过年前行销报告会吸引高达300~400位行销人员或相关人士来到现场，这次采小场限额式，只限企业参加，入场费一间公司$1000元整，总共三位同事名额，欢迎报名参加，听听我们在两小时内报告最新型态Facebook行销案例策略、Google+行销、“+1 button”配置、ZMOT、其他行销之策略与案例。

