## Blippy烂点子，“借力使力”走出第一步(April 30th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4399)


最近有一个网站叫“Blippy”，已经创立近半年，它打的是当初许多社群网站包括facebook都想挖的市场。人家twitter微网志主题是：“what are you doing?”，而Blippy想做的主要是“what are you buying?”

明确一点的说，它让你知道，你的朋友都在“买”什么？

问题是怎么知道？

Blippy要求会员必须提供他们的“信用卡号码”，用这样的方式，就可以追踪他们用这张信用卡，所购买的所有东西，然后会员同意下，Blippy将这些资讯，公开出来给其他网友看，或者给该会员所认可的朋友看。反正现在大家都有好几张信用卡了，你要买机密的东西，就不要使用那张信用卡。这个方法，会员是ｏｋ的，但大网站Amazon觉得“不妥”，于是将Blippy给禁掉了，然后Blippy不甘被禁，另外找了一个“后门”，要求会员告诉Blippy他的Gmail信箱帐号、密码，然后Blippy进去你的信箱，将你最近买东西的“收据”都捞出来。毕竟，Amazon这些网站每次卖东西给你，都会email你一份收据不是吗！它认得这份收据，再依上面的产品编号，回到Amazon网站上面去捞出你买的东西的照片、型号、还有…价钱，将他们公布到网路上。总之，只要这位会员同意，Blippy可以找到千百种的方法，帮助你将你的购买资讯，公告给网路上知道！

这间网站的点子，虽然有点老套，但依然被看好，最近传出取得了高达1100万美元的创投资金，月拜访量也达到了12.5万人。上周上了《纽约时报》，让他们达到生涯的巅峰。不幸的，过了几天，Blippy又爆出了一则丑闻，有部落客在Google上面，用了“site:blippy.com + from card”这样的搜寻字串，竟然看到Blippy好几个客户的信用卡的号码和他们的姓名！可以直接拿这些号码去盗刷了！这篇文章在当天早上9点上网，Google已经火速在二小时以内清空他们的cache，但这都已经不知道过了几小时，这些信用卡的主人恐怕都还不知道已经曝光出去了！Blippy敢向会员抄信用卡号码，会员也敢给他们，没想到，Blippy没有好好珍惜这些会员给他的信任，不小心将信用卡号码写在网页里，被Google爬到了，让Blippy好像“洗三温暖”，前几天还在纽约时报的头版，现在许多会员涌入要求将他们的帐号整个“删除掉”。以往再怎样烂的网站，也不会有会员要求要删除帐号，但这次这些恐惧自己信用卡被盗刷的会员们已经顾不得了，要求Blippy删帐号，而Blippy面对排山倒海的客户，只好说：“系统太忙碌，暂时无法完成要求！”来挽救最后一丝希望。

这些事件对我们来说，重点不是在看他们怎么处理个资外泄事件，而是──

哇塞，Blippy竟然这么厉害！ 我们都还以为，Blippy就只是一个“点子”，“分享购买活动”？这点子已经老旧！但，从他们所公开出来的信用卡来看，而且从这些信用卡必须是好些特殊状况才会被公开来看，Blippy的会员还真不少！换句话说，真的有相当多的会员，将他们的信用卡给了Blippy去追踪。

这些人不至于到几万人，但，至少有上千人了。

所以，听到Blippy这点子，直觉是“不行”，我们大部份的人，都不希望以后上网买东西都被看到，所以Blippy不行。那么，我们就错了方向。Blippy知道他们又不是facebook，凭他们的微薄的力量也不可能让这么多网友真的开始“被迫”要分享出他们在网路上购买的资讯，所以他们的想法整个反过来，他们一开始只征求“最想分享”的家伙，从这些“怪咖”先开始。这些人的想法和人不一样，他们不只是“不介意告诉大家他们买什么”，一方面就是“尽通知之责”，另一方面他们其实深信这样的“交流”可以让他们一群朋友更快的发现网路上面的好康东西，有钱不怕没东西买……。

率先加入Blippy的这群人，都是“想让别人知道”的人。从这次事件中，Blippy显然真的找到了这群人。这群人是存在的，也让Blippy顺利开始了他们的第一步。

以这个案例顺便提最近一个领悟──

做网路创业、网路行销，一个点子出来，力道不见得够强。我们都没有钱，我们的预算都有限，怎么在没有钱、预算超级有限的情况下，还能将这个点子成功？

如果你说，不管它，我就是一定要成功，那就叫做“不切实际”。明明没有钱，却要做一个不符自己size的事业，就是自取失败。

不过，这不表示我们的事业不能到这么大的程度。如果资金极为有限，有一个方法大家都知道，那就是：“借力使力”。

不过，我们借对了力、使对了力了吗？

我试了很久，终于领悟出一点：借力使力并不只是一个“办法”，如果将它视为一个“办法”，那么，永远都想不出借力使力的开始点，永远都沦为只是一个口号、一个梦想！我发现，“借力使力”是需要修改你的商业模式的，如果我们认定，这件事要改以借力使力来推动，那，我们一定要修改一下原先的点子，让它一步一步的走，而不是“一次到位”。

当我们将借力使力拆成好几步，变成“借小力、走小步”，那，我们可以一步一步的成长，在资金非常挶限的情况下，也可以成长出一间渐有模样的公司。

听起来好像很简单？但这是很多人都会犯的错。什么不是正确的借力使力呢？比方说，做一个专门记帐的网路服务，有一群人先来使用，他们使用这家网站的工具来做每日记帐，这样的服务就比较“使不上力”，因为这些人的存在，对网站来说并没有“宣传的效果”，或许它们有，但完全不在规画之中。所以，这个网站就需要再另外花心思去将这些人在上面使用的状况、“包装”之后再告诉其他人。又譬如原本我们想做一个互相借书的网站，如果想要借力使力，那我们一定将它切成一个比较小的点子，先借一点力，完成第一步。再借第二波，再完成第二步。如果一开始我们想的就是那个最后的成品，那么力量就无法集中，“借力使力”也什么都借不到。

办行销活动亦是如此，一场行销活动一开始没人要来玩，就在我们的设计是否借力使力。一场投票的活动，先将参赛者全部列出来，就是最基本的借力使力，让新的加入者一进来就先投票，一边投票一边就看到这个游戏的玩法。一场没什么宣传预算的行销活动是否保证成功，也要看看是否早有计画“借小力、走小步”。

只要有“借力”的打算，别怕步伐太“小”。这过程，不过就像一场登山活动，成功就在山顶上，而山顶是不会跑掉的，与其直接乱喊上山，干脆先确定借小力、爬一小步上去！

年薪1千万不可能一日达到，不如一天增加1000元比较实在一点。

## 创新的用意：让人“记得”(April 29th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4397)


我看着我的小孩，常常想，他们长大了，那个世界会流行什么？

在我成长的世界里，企业刚好很崇尚“创新”。创新是显学，我在史丹佛念书的时候，刚好这显学达到最顶点，所以“innovation”像是校园口号，课堂上会说、校刊上会讲、厂商的DM会写……到处都是这个字。

而创新又是什么艰涩的学问！其实，它是一个简单不过的动作，产出一个“前所未见的东西”，愈前所未见愈好、愈没有包袱愈好，让人惊艳，就是创新。当时，“创新”的流行真是如火如荼，创新就像“万灵丹”，公司不善，创新改造！竞争激烈，创新突围！什么都是靠“创新”来胜利。仿佛是过度压抑之后的大爆发，那是好几世纪的正确答案的找寻、找遍了正确答案之后希望再成长的渴望，不过，也因为“创新”这种东西，好像没什么深度，所以，注定好像也只是一场“流行”，过后就不见了。

从最近的网路氛围渐渐发现，“创新”的热潮，的确也要衰退了、要结束了！大家又开始分析、找寻正确答案，许多旧的案例再被拉回来做出十年来最深度的分析。我们也渐渐闭口不谈“创新”，这个字一开口，人家当我们还是五年前的产物。

不过，昨天一场难得演讲提到“网路搜寻”，连自己都对自己回答感到意外。我是在回答，为何天天在搜寻引擎上面搜东搜西的，发表出来，竟然可以为自己带来价值？

我的结论竟是：“当别人从你这边『第一次』取得某些资讯，他就会永远记得你。”

白话一点的讲，就是，“当别人从你这边听到『新的东西』，便会特别『记得』。”

回家我一直想，愈想就愈有道理。原来，创新是一种“行销”的方法。创新所带来的最大的效果，在于让人“记得”我们。（刚好当时在听张惠妹的老歌“记得”，这可能也有关系）

回家后，我翻出从前力求创新的《在Ｃ点布局》的旧文章，再整理一下上菜献丑。文章如下──

人类智慧最美的表达的一刻就是他在创作的那一刻。达文西的画、米开兰基罗的雕刻，透过千年手工艺，渗进作者自己的想法，创造出一些新的物品，在人类心里植入新的定义。艺术，不就是这样吗！

某位知名艺人在网上留下一段公开的“爱的宣言”，大概是这样写的：“这两天寒流来袭，天空飘着雨，但我的心里，却是暖暖的，因为我看见家族朋友给我的鼓励，打从心底的感动。一路走来，有情天有雨天，但是大家从来没有离开我，反而一直支持我…对于不谅解或是不认同的朋友们，我同样接受，并且心存感激，未来我继续认真努力…。”

这篇文章我特地抄了下来，我看到“暖暖的”、“打从心底的感动”、“心存感激”、“要勇敢”，都是“罐头”名词。我很喜欢这篇文，但也不得不觉得，它反映了一个全人类共有的现象。中国成语博大精深，但用到最后，我们只是把它当一个大大的“单字”在用。譬如，我们看到眼前一场美丽的风景，我们除了成语以外也偶尔覆颂唐诗，但我们除了成语或唐诗以外，就不会用其他的文字来形容了。这真是人类语言学的悲哀。语言不再拿来形容人生的美妙。语言，到最后竟然只是一种从脑袋里丢出来的一个排列组合。人类脑袋这么大，只是为了储存这些成语与单字，然后“适时”吐出来吗？

西方也有同样的现象。请别人吃了一顿丰盛的晚餐，餐后问：“饭好不好吃？”东方人答：“不错、不错，相当美味可口！”西方人答：“Not bad！It’s pretty impressive!”都是某种反射动作，人类的脑袋，全部用在记忆的存取，完全没有创新的活力了。

现代人很少人去细细的用语言来赞颂人生。现代人并不想形容眼前的物品，不想让对方了解这盘东西有多好吃！于是，现代人变了，变得只会从记忆里寻找适当的辞汇。

不只是在语言方面而已，现代人的资讯一多，到最后大家已经没有时间去重新思考完全新的东西，只能将脑中所听过的各种资讯拿出来排列组合，拼凑出一个结论。

于是，现代的人，不易让人“记得”。 也失去了让人记得的渴望！现在的年代，小学生依然要上作文课，但，对他们来说，作文只是找到最好的排列组合、得高分，早就已经不是让老师“记得”，让你的读者“记得”的方法！

不过，有一群现代的文学者，已经出现了。现代最厉害的作家，不见得要在“文学奖”里面找，因为，现代的文学，在大城市的路上随处可见！他们非常渴望的要让别人“记得”！

什么是现代的文学？

房屋广告的文案，写得之好，不但吸引人的目光，还打开了钱包。它就是现代的文学。天啊，文学也有转换率！

但，现今这种另类“文坛”的声音不够大，他们忙着在赚钱，没时间去把自己搞成一身艺术家、文学家的气质。他们根本不称自己为文学家，尽管他们写的东西，触动了现代读者的“心弦”，触动得让他们愿意打开钱包！行销就是现代的毕卡索，那些行销文学创作者，应该都算是伟大的作家了。

以上是五年前的文章，而现在回看当时文章，年轻气盛不懂事，扯得有点远、语气有点太尖锐。但我想表达的是，人类有一部份很大的创新能量，现在已经移转到“行销”的文宣上面，因为那是非常血腥的“战场”，你死我活，这么久下来，大家发现，“创新”在其他地方或许就只是一直流行的口号，但是在行销方面，创新是永远不变的成功要素。

因为，创新，可以让人记得。

这句话的意义，远比想像中的深奥很多，它可以发生在所有的事情上面。我们想像，如果我们开了一间蛋糕店。

如果我们开了一间蛋糕店，我们有三种蛋糕产品，一种是最大众口味的“鸡蛋蛋糕”，一种是我们最拿手制作的“草莓蛋糕”，另一种则是新创意的“薄荷蛋糕”。

虽然，这是一间新开的蛋糕店，但是，“鸡蛋蛋糕”一推出来，可以大概保证一天卖100颗，因为大家都爱，顺路经过就带一个；“草莓蛋糕”则是师傅最拿手的，推出之后一定会倍受好评、口碑传出去，而“薄荷蛋糕”则是师傅的新创意，也成功调制出来了，然而，消费者敢买的应该不多。

现在，这间店要“取名字”了，要挂几个字在店外当作最重要的品名，请问，应该挂“鸡蛋蛋糕”、“草莓蛋糕”，还是“薄荷蛋糕”呢？

披上“鸡蛋蛋糕”，和其他地方没有差别，会买的就是会买，不会买的还是不会买。

披上“草莓蛋糕”，吃过觉得好吃的客户要介绍其他同事，同事很好认。

不过，如果挂上“薄荷蛋糕”呢！想吃蛋糕的人虽然不吃薄荷，也会想到这间蛋糕店应该会有卖鸡蛋蛋糕，所以还是过来了。而那些吃得好吃的客户，也很简单的就介绍“薄荷蛋糕”这四个字要同事朋友“认名”去买。

以上可能不是一个很好的虚构案例，不过，世上任何的好事情，都是从“记得”开始，有记得，才有下一步的动作。如果“创新”是最棒的“让人记得”的方法，那，创新就会是我们永远都要研究的学问。

让老板记得、让同事记得、让暗恋的女生记得、让未来的贵人记得……，好事会不断发生。

所以，今天还有什么可以创新的呢？

## 朗朗、iPad、魔力钢琴…YouTube行销是整套策略而不只是一部影片？(April 28th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4388)




YouTube满五周年了，前天在《流量也要跟流行》一文中，提到目前三种“最流行的流量”，我自己最有感觉的，亦是最后一种，也就是“影片的流量”，那是目前含梦量仍然很高的流量。那只是这系列的第一次喊叫而已，这周真的有点按倷不住，这个月有点按倷不住，这半年来有点按倷不住……YouTube已经挑动我们每一根敏感的神经，只要再看到多一则YouTube爆红事件，我们已经忍不住要跳起来！

不只我们，美国最知名的创业学校Babson College也反应了这个“创业流行”，他们在今年2010年的创业大赛刚刚选出了第一名，一位俄裔的学生所提出来的点子。这名学生创造了一个平台叫“ViralSkool.com”，让企业可以“出题”，让网友为他们做行销！不过，这种点子我们已听过好几例，以前曾有创业家做出让企业问网友，“logo”应该改成怎样？帮忙想一句“slogan文案”？网友投稿，疯狂投稿，企业就收到一大堆创意文案与logo，选中一个，钱给网友，企业省钱，又找到最佳创意？然而，后来证明这些点子并不可行，网友诱因不大、投稿率低，且这些网友的idea最后不见得比得过专业的广告公司的一两颗金头脑！

那，什么才“比”得过广告公司？

影片，比得过！

有策略的素人影片一拍、一上YouTube，比电视看得人还多！

ViralSkool.com之所以得第一名，是因为它让企业出的“题目”正是“拍摄一部xxx影片吧！”。企业可以针对他们目前正在推的某一个产品，对网路公开“征广告片”。有趣的是，为了证明这个网站可行，ViralSkool一边参加创业比赛，一边找到一间远在泰国的喷漆厂来做“实验”，这间喷漆厂希望将产品卖到美国，愿意给这位创业家2万美元（64万台币）的广告费，办了一场真正的“征广告片”的活动，而这位年轻人还蛮小气，拿了人家2万美元，透过他自己的ViralSkool平台办的征片活动的奖金竟只有低达3000美元（台币10万元）。但，惊人的是，即使这么低的奖金，却依然吸引了，高达2000位网友争相拍摄！他们靠最后每一则影片的阅览数来决定谁得第一名，但，你也知道，最后虽然只有阅览数第一名的拿到3000元，但这次这间喷漆厂等于花了64万台币就一次取得2000部“广告片”，最后计算，这2000部的广告片一共吸引了60万次的阅览，加上现在电视台都常常到YouTube上面“挖宝”，所以有两部听说上了CBS的秀、以及日本的“富士电视台”，估计又再带来了200万次的阅览。光看这个阅览数就知道这些影片并未爆红，但这么多阅览数，其实也比一般在电视上打广告还要“划算”了！更何况，如果哪一支爆红了呢！

不只这样，上星期，我们看到大陆音乐家“朗朗”在美国旧金山的音乐会上，当场秀了一段“iPad”，令我的感触良多。以下，就是这星期刚出刊的《非凡新闻周刊》专栏文章，有兴趣者请去购买真正的杂志一瞧全文： 苹果的iPad到货近一个月，上周，iPad得到一个超棒的宣传机会，大陆知名钢琴家朗朗，于旧金山举办的音乐会中，当场拿出iPad，秀了一小段《大黄蜂的飞行》！

这段“即兴演奏”在上周末传遍了全世界，其宣传威力可能不输给其他iPad的搞笑影片。之前的iPad影片，多为“素人”大玩各式各样的创意，有人故意将他刚买到手的iPad打个稀烂，就为了搏上YouTube的机会，果然爆红；另外有人拿iPad送给99岁的人瑞玩，还有一位拿给2.5岁的小婴儿在玩……这些影片，都有至少近百万人次的点阅率。

唯有这次不同，iPad被一位真正的钢琴师（我超喜欢朗朗的）拿在手里，用它来演奏《大黄蜂的飞行》，而所有的记者、部落客在传颂此消息的时候，都不忘提起朗朗平常都使用史坦威(Steinway)的名琴，这意思是说，史坦威的钢琴要价100万台币，而一个iPad也才不到二万元，朗朗竟然能用iPad弹出《大黄蜂的飞行》！

不过，仔细看故事的铺陈，会发现一些巧妙的“设计”，处处充满了“网路行销”的痕迹，说明了朗朗这则事件并不是“偶然”－－ 首先，朗朗在现场演奏的“魔力钢琴”的软体商“Smule”已经主动说明，演奏前没多久他们才刚与朗朗碰过面，将一个有载好“魔力钢琴”应用程式的iPad交给了朗朗，只是“没想到”朗朗当晚拿出了ipad即兴演奏了一番。Smule公司的创办人之一刚好也是华裔，是在史丹佛大学数位音乐研究中心的助理教授王戈。

然后，朗朗是在一场正式的音乐会作这段“即兴演奏”的，大家知道，一般在音乐会里，不应该会有人摄影。但，这次很“巧合”的，在朗朗开始演奏iPad的瞬间，有人不依规定的拿出了摄影机，将这段影片用手机当场拍摄下来，放到YouTube上面。旧金山的人大多知道，只要是和“iPad”相关的影片，放到YouTube上面不红也难！所以一看到朗朗要玩iPad，赶快掏出相机先拍了再说。

最特别的是，影片中，朗朗当场玩这台“魔力钢琴”，瞧他的手指很巧妙的在上面按著，他的手指停下，声音就不见了；按了，就开始弹奏《大黄蜂的飞行》，大部份观众都以为，这是知名钢琴家的“技术太好”，可以这样弹，也因为如此，大家疯狂的转寄、传送朗朗“弹iPad”的技巧。但仔细看，在弹这么一个iPad时，朗朗的眼睛并没有在琴键上，由于iPad上已经不是一个标准尺寸的键盘，iPad表面平滑，没有触键感，原来“魔力钢琴”的玩法是，只要“按”，就有声音，所以朗朗当天并不是靠技术，只是随意乱按而已。（详全文请见杂志谢谢） 四年前，我在第一场演讲就将YouTube的影片纳入演讲主题，当时我很热情的解释，为何老美将YouTube称之为“viral video”，但当时全都是海外的案例，没有一个是我们自己的。而当时从两张投影片，变成现在可能有三十几张都在讲YouTube，后来的NET-MBA课程（现在改称为fb-MBA，五月十五日开课）大半也在讲YouTube的影片行销、创意成功案例。团队在操作facebook，从一开始的专案我们就顺着客户兼做YouTube，现在虽然名为做facebook，每次都搭配“影片”与“社群”，设计各式各样的社群行销策略。

有一种说法：YouTube已经变成第二名的搜寻引擎，因为这样才使用它。但对我们来说，这不是使用YouTube的原因，“影片”的威力，不只有在那边等著让人来搜寻，它本身就是一个主动传播的传媒，虽然它本身没有任何社群机制（你不能透过YouTube传给你在YouTube的朋友），但它搭著最强的社群平台如facebook之后，就变成一个力量异常强大的宣传工具。我想，Google面对facebook还可以非常的优闲，是因为它还掌有YouTube的缘故。而像朗朗这样的案例，我们的诠释是，YouTube行销主要是将主流人士的“证言”(testimonial)扩大，在从前，许多事情并不是发生在足够的人的眼前，所以发生以后，“没人知道”。现在，只要某个名人曾经使用这款东西，被拍了下来，放在YouTube上面，就是最棒的行销手法。YouTube行销的背后，是许多可动用的策略，我们鬼点子特多，在三、四件顾问案中，已经处理过5分钟影片、7分钟影片；处理过连续30则的20秒影片、处理过2分钟的网聚花絮……有的是客户要求搭配在社群行销的操作中，有的是我们自己主动拿来当“武器”，有时候，大厂拍完的CF，花了几百万拍了一部广告，再花了几百万上电视，这部份难道就让它封箱？连同NG片段，我们都有太多的创意可以搭配facebook来传播出去。

以前，我们当YouTube是配角，现在配角的角色，几乎抢了主角的丰采，我们想让它扮演更重要的角色，我们想来试试看更大的泫染力！

所谓YouTube行销，不只是拍影片……有了影片, 只是第一步而已！后续，如何利用facebook社群再进一步扩散这影片，为我们的影片，量身设计一套完整的网路行销策略？

下一阶段的“fb-MBA请益之旅”，赴企业内部，了解“YouTube行销”的可行性。如果你是企业，而且目前已经有已拍好的CF影片、或者已经正在打算拍摄（还没拍的不算），希望在这则影片之外，创造更多的效益？或者觉得每次拍影片效果不佳，希望试试YouTube当下一个林育群……，我们愿意免费拜访贵公司，在短短的时间，我们做一个报告，也了解贵公司的需求，是否有可能透过“YouTube + facebook”来达成？

下周开始，我们一周可以跑几间公司，请按这里即早报名“免费的fb-MBA影片行销请益之旅”，若ok的话，我们在一周内回应到访时间，免费与各位先进交流，看看YouTube + facebook还可以做出什么大花样！

[youtube]HvplGbCBaLA[/youtube]

## 犹豫是一种传染病(April 27th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4384)


今天谈个有趣题目，最近哈佛大学为一份研究做总结发现，有些坚持认为自己是“成功”的人，竟然“导致”他们的耐力、意志力也比其他人高，撑得比较久，也因此容易让他们“心想事成”、得到最后的成功。

这是一个很颠覆的想法，一般认为，这些成功人，本身是因为耐力、意志力、或某种性格或运气比其他人要好，所以，他们就能完成很多事情，然后才能变成英雄，但这份研究直接显示了一个“倒过来”的因果关系，这些人，其实是先“认为”自己应该变成英雄、认为自己应该变成杂志上的亿万富翁还是那称颂百年的政治家等等，才开始比别人还要更多的体力、耐力来完成其他的事情。他们“认为”英雄就应该是“这个样子”，所以才变成这个样子。

哈佛的研究者做了两个实验，第一个实验里，他们先给所有参与者一美元作为奖励，要他们可以捐给公益，或是留给自己都可以。接下来，请这些实验者开始“举重”，请他们尽量举久一点，看看能举多久？结果惊讶的发现，选择将一美元捐出去的那些人，竟然比没捐款的，平均举久了7秒钟！第二个实验更“辛苦”，这些实验者必须“举著”某重物，一边写字。他们被规定只能写三种故事，一种是想像一位需要帮助的人、而自己在帮助他/她的故事，另一种则想像一个讨厌的家伙、而自己正在伤害他/她的故事，另一种则是随便写下自己努力完成其他事情的故事。实验者写的不一样，科学家发现，写前两种故事的实验者，可以举得最久。

换句话说，“心想事成”是真的会发生的。一个人只要认定了自己应该是某一种人，只要他真的“很相信”，他的表现就会愈好、他的耐心与专注力就会愈大。

这个实验对个人的意义很大，但我也想讨论，它对整个“人口”的意义。

以台湾来说，最近“生育率”变成一个常被拿出来讨论的主题，大家在问，为什么会生育率这么低？注意，人不一定要结婚，也不一定要有伴侣，自己一个人也可以过得很愉快。社会学家真正忧心的是，有些人明明都结婚了，却不想“生小孩”，背后的原因是什么？于是有人分析，结婚夫妻不想生是因为房价太贵、竞争激烈、还有是因为“2012”……很多理由“不想生”。

但我认为，如果是因为太穷才不想生，那至今还有许多比这里还穷的夫妻却照样生一大堆。我自己跑过温哥华、旧金山、上海、台北的感受，生育率过低，只是一个表象──

不只生育率过低，其他的一些我们可以观察到的社会现象，背后的原因，或许可以大约规纳于一个集体的问题──“犹豫”。

大家不是生不起小孩，而是“犹豫”该不该生小孩？

大家不是买不起房子，而是“犹豫”该不该买房子？ 不只这样，大家还犹豫着为何要和长辈住、为何要搬到更大的城市工作、为何要自己赚钱，为何要赚钱？犹豫为何要吃饭，犹豫为何要做这些，甚至犹豫人生的意义……太多太多的“犹豫”，想不出令自己满意的答案，所以，暂时放在那边，等到明天再处理。

明天忙了，就等到后天再处理。

后天有事，就等到大后天再处理。

电影每周都有新的，KTV每周都有新的；公司每天都有工作要做，工作要处理的事太多了，所以明天、后天不够，下个月再处理。啊，明年再处理好了！“犹豫”是没有终点的，它是一个自己会不断加速恶化的病。

而且，它还是一个“传染病”。一群犹豫的人，搭在一起，只会让大家都更“犹豫”，大家出来吃饭，有人先说了一个案例，其他人就受到影响；接着有人又说了一个案例，其他人再次收到影响。每次聚会之后，产生了更多的“犹豫”，如大片乌云积在这群人的脑里，好几天后都还不会散去。

而且，这些“犹豫”原本只限在几个群组，后来，大家跑到线上的“论坛”，就慢慢扩散出去了。同时，也因为电视上的谈话节目的兴盛，这些讨论，直接被拉到了电视上，而电视为了“平衡报导”，总是正反两面的案例都有，于是，永远谈不出结论，于是，这股“犹豫”的传染病，扩散到所有电视播得到的地方。

为何要选这家幼稚园，大家会说，是因为某某某网站、某某某电视节目上面有人说，这间很好！为何要到这间民宿住，因为某某某说，这家很赞！为何吃这间餐厅，因为某某某说，这餐厅的某菜色做得特别好！

幼儿园、餐厅、民宿可以用“问”的，选一间最好的，但，碰到“人生大事”，电视就刻意不给你一个答案，论坛也不会给你一个答案，大家都在丢案例，一大堆案例，为何要离开工作去打工留学？因为大家说，这个地方对我们很好，可是也有一种说法，这个地方其实没这么好……哇，好，让我再“犹豫”一下好了。嗯，为何要申请这个证照？因为大家说，这个证照很有帮助…，不过，也有一种说法，有人考了这证照反而好久都找不到工作，嗯，好，让我再“犹豫”一下好了！

为何要买房子？为何要生小孩？公说公有理，婆说婆有理，让我再“犹豫”一下好了。

我们多久没有“认为”自己应该怎样？

我们都收到太多的资讯，让我们的“想法”全都给打消了，我们只剩下去“听”、去“参考一下”，参考一下到最后，就是每个人已经被“平均”掉了，没人想当那个唯一厉害的角色，大家都活在“平均”的族群里，做其他人都在做的事。而大家最常做的，正是“犹豫”。处在一个“犹豫”的社会，真的非常危险，对年轻人也是非常不利的！

其实，要一个人“认为”自己会变成怎样，不会有单一答案，它只是一个很模糊的目标，它只是告诉我们，生命还可以变更好，那种落差，和那种希望，是非常非常大的，大到，每早起床，不必说什么，知道自己应该做什么事，不会“犹豫”。

不“犹豫”，第一件事，就是不要和擅于犹豫的人在一起，不要和那些一直在说话的人在一起。他们说话，因为他们犹豫；已经认定自己要做什么的人，是不会说话的。

我想到，一个很不快乐的人，因为已经得到了所有的东西，所以他反而不快乐。譬如，他会因为今天吃到一条不够新鲜的鱼，而感到很痛苦。他的厨房里的人，却为了能够闻到那条新鲜的鱼刚煮起来的气味而觉得今日已经满足。

生不生小孩不重要，重要的是，我们是否真的认为，我们可以变成那个很棒的人？如果我们想不出办法，那么，我们失去的是，一种叫作“作梦”的、与生俱来的本事。

## Ning明明创记录成长却惊传裁员，流量也要“跟流行”(April 26th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4381)


今日忙碌，将上周我在《非凡新闻周刊》的专栏再拿出来讨论一下。这篇文章在讲知名社群整合网站“Ning”的衰败，有感而发的写到，“流量没钱”，光有“人”，没有“钱”，没用！

你说，废话，本来就是这样，不是吗？这不是第一次我们发现“流量没钱”，早在2000年网路泡沫化，我们就发现“流量没钱”；当时看到两种标竿的网站，一个是Webvan那种“做错的B2C购物网站”，另一个是好几个“做错的B2B商务网站”，这两种网站都有一些网友上来参观，但由于网站过度投资在设备，获利模式不这么明快，风暴一来，全部都关站了。网路人不会这么笨的重蹈覆彻，过了几年，Web 2.0推出，个个都先谈“获利模式”，但获利模式虽有，付钱的人也有，不过付钱的人“不够多”，还是一样会被扫到。可怜的“Ning”，虽然一开始就有明确获利模式、流量也还在成长中，就是因为付费的人不够多，不幸的成为这五年的最末尾的“末代社群”。请看以下文章： Facebook对其他网站已经产生巨大影响。几周前，美国线上才刚刚宣布可能将巨额购得的网站“Bebo”转手卖掉，而上星期，美国再次惊传另一个社群网站“Ning”也即将裁掉近五成的员工。上述两个网站的会员数各自都在5000万上下，但5000万会员，就是不敌facebook。

值得注意的是，“Ning”并不是一个普通的社群网站，它是一个让所有网友都可以成立自己的社群网站的“社群工具”。Ning让任何网友皆可在10分钟内自制一个属于自己社群网站，流程弄得很简单，帮你代管，全部免费，到了去年，旗下就已经有了高达23万个社群网站，每天以高达1000个新社群网站在增加中，由于Ning也有繁体中文版，台湾这边的网友，也有了不少位已经在Ning下面成立他们自己的社群网站了，各自拥有不少会员。

Ning这种招募会员的方式，简直就是超强的“吸众机”，于是早在两年前，Ning就已经筹得6000万美元资金，估值来到5亿美元（台币150亿），并在去年再次筹资，估值来到7.5亿美元。没想到，这次Ning竟然会发布要裁员的消息，可见它目前的营利模式并不成功。Ning的营利模式是，网友来到Ning来做一个社群网站，完全免费，但如果需要有人指导，一个月就得付10美元～100美元，若要将自己的社群网站以自己的域名相称，则付一个月5美元；容量加大，一个月再多付10美元。另外，它出名的是“以广告要胁”，也就是说，如果希望版面上乾乾净净的没有放广告？那一个月要多付25美元，才能将Ning放的广告全部移除；然后得再多付一个月25美元，才能将自己的真实身份隐藏起来。这是标准的“免费换付费”的获利策略，曾经一度被认为“好巧妙”。但，现在证明了，这样的营利模式并不可行。

营利模式不可行，怎么办？ Ning已经表示，接下来还有更大的新闻要发布。矽谷已经传出，Ning打算发布的，正是他们即将向这些社群网站强迫收费！意思是说，如果你有一个社群网站在上面，已经有了几百、几千人，甚至几万、几十万个会员，而你至今不付钱给Ning？不行，Ning有可能宣布，不付钱，就关了你的社群网站。虽然此谣言尚未获得证实，但已经让许多社群网站的拥有者，包括台湾这边的网友“挫著等”，害怕自己的社群受到影响。

不过，令网路最惊讶的是，根据comScore的流量表，Ning的流量其实依然是成长中的。从去年中到现在，它的流量大约又再成长了至少20%~40%，可以想像，还有很多的网友，继续来到Ning，开设自己的社群，但他们不想付费，让Ning无法得到足够的营收，可能让他无力去继续支付庞大的频宽开销。换句话说，这网站并不是没有“人气”，反之，它的人气其实是愈来愈大，但因为无法营利，反而掉进了“人气的深渊”；愈多人喜欢，就愈赔得厉害！

Ning之死，意味着网路“免费之门”可能再重新调整，以往我们都被教育，一个新网站有一段时间是被允许“专心冲人气”的，人气、流量，一定代表一些价值。现在，除非我们的流量变得和facebook一样大，不然所有社群类的网站都叫做“没流量”。因此，这些网站不再对流量保持“有朝一日可换成钱”的幻想，直接在第一时间就开始收费。

所以，网友们请把钱包、信用卡准备好在电脑旁边，网路要开始“面对现实”了。 面对“流量没钱”，我上周的结论是“网路即将面对现实”、开始对网友一开始就无情的收费。但是，这只是对于现在还在“Web 2.0”的世界拼斗的人而言是这样的，因为Facebook已经在那边了，每个地方都有facebook，怎么比流量，都无法说服人们再作梦，你有可能有天能打败那可怕的facebook！

可是，流量真的“没钱”吗？

不完全是！

如果我们加的流量，是“对的流量”，当然还是会被“看好”的。这是要“看时期”，流量要有价值，要看这个流量有没有跟上现在最新流行的价值观，而“价值观”这种东西，其实每五年左右，会有一个大变化。换句话说，比较正确的说法是，“流量也要跟流行”啦！

那，facebook型的社群平台流量，那么，现在流行什么“流量”？至少有以下三种，是今日公认“含梦量”最高的流量：

一、旗下的总和的小游戏游玩人数、或使用你这个工具或平台的总和游戏数，依然有梦：小型的游戏是现在被公认可以打破年龄与地区限制的超棒的生意，搭著facebook这类的平台，所向无敌。不过，游戏有“梦”，也有更多竞争者！若你已经有一款网路或facebook小游戏，玩家数很多，除非是已经到几千万人的水准，不然，大家看的是你能否将这个小游戏复制出其他的小游戏，或者在某个平台上面是最大的（譬如“MySpace最大游戏”、“Mixi最大游戏”），那就很有“梦”了！

二、行动装置上面的“跨平台”使用人数，依然有梦：行动是一直被非常看好的，我们看行动装置的“硬体”一波一波的出现、梦一直实现，但是上面的软体却不像硬体这么棒，梦一直做，也一直没完成，一直到iPhone才将智慧型手机的软体拉出一条彩虹，现在又有iPad介于中间的新模式，这个“梦”更容易作了。不过，尽管它的好处是一开始就收费、甚至很容易收费，但也没有哪一间应用软体厂真正靠手机赚到一间网站的水准，因此，行动方面的流量的“梦”是不可能筑在一个成功的游戏上，关键是在“跨平台”，然后专攻行动装置的某一个需求，而这需求若又可以巧妙借风、借iPhone或Android的众多开发商来拉抬？那就很有“梦”了！

三、YouTube的观赏人数拉离YouTube，依然有梦：YouTube刚刚五周年庆，它的影响力频创新高，我们讲YouTube行销讲了三年，现在开始很认真的在看YouTube的行销模式，有什么方法可以让YouTube的观赏人数更多、更能转换成钱的？由于YouTube是Google的网站，因此另外开一个影片网站或是只在YouTube上面拍一系列影片，意义不大，重点在于有没有办法创造一套工具，来拉抬YouTube的观赏人数，或再更深入分析YouTube的观赏人数，或是让YouTube嵌在某站里开始有机会创造营收，这部份，依然是有“梦”的！

创业家有分成实际和作梦的，简单的说，现在的Web 2.0并非不见了，而是需要最实际的创业家，一开始就赚钱，小钱养大钱；而作梦的创业家不是没处去。网路就是这么美丽，美梦与实际交错，两条路，都有赚不完的钱。

## facebook的f8宣布从人脉跨到“事、地、物”的大野心，目前可看到的５大趋势(April 23rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4368)




Facebook的f8实在太有趣，台湾有朋友过去看，使用里面的RFID的被动标签checkin，贴到涂鸦墙去，让所有的朋友好生羨慕。大陆内地虽然并不使用这个网站，但是去观摩的团队听说更多，许多是游戏开发商如开心农场、开心水族箱、热酷等，而facebook也宣布一些事，它的会员数已经朝着5亿快速飞近，飞近的速度是“前所未见”，它说它花了5年的时间才达到1亿会员，但是在行动平台上的会员却只花3年就达到了。facebook不但已经是最大的相簿，可能亦已经接近最大的行动应用，这意味着多少事情呢！而f8开始进行时，我们这里，虽然隔了一整个太平洋，但也马上感受到，某些事情再也不一样了！没错吧？

首先，大家都看到了，所有的“加入粉丝团”按钮，都变成了“Like”（赞好）。接下来，我也立刻在自己部落格加入了“赞好”钮。这个“赞好”钮已经有人撰文好心提醒它设计得有点暇庛，只要改一下里面的设定网址就可以自动帮别的网站赞好（请勿乱用这招，谢谢）。有趣的是，你可能会问，之前facebook就提供了“分享”和其他钮，当时不加，为何现在要加？

因为facebook的野心实在太大，大到“外站”（也就是不在facebook里面开的网站）不得不小心一点了！

在这次f8会议中，facebook宣布了“Open Graph”，这个字其实不陌生，写程式的先前就看到Graph API，而facebook或讨论facebook的网路人已经将朋友名单称为“social graph”好长一阵子了；其实所有的事情，包括那颗可以放在网站上的“赞好”钮，facebook也都已经提过即将会发生了，但F8的这场会议的宣告，依然让网路上的一群部落客“大惊小怪”一番，因为，大家叹，竟然这些改变，背后都是连在一起的一个大大的野心！

什么叫做“开放地图”？其实很简单，一开始，facebook口中的“社群地图”(social graph)只是画出了朋友和朋友之间的关系，因为facebook都知道你的500个朋友是谁，所以它可以在你四处闲晃时，看到可口可乐专页、看到某个广告，它都懂得随时告诉你你那500个朋友是否是这些专页的粉丝；当这500个朋友在世界上有什么动作时，你也会被通知到，这样的“地图”，其实只限于“人”。

但现在facebook的野心，即将跨出“人”的范围，到了所有的“事、地、物”。他们认为，其实所有的“人、事、地、物”都是相连在一起的，之间都有一条又一条的隐形的“线”，而现在facebook想要揪出这些线，“全部都connect起来”（套用facebook connect的词），听起来好像蛮有道理？但，交给任何现实一点的人去评估，他们会笑，哈！facebook再大，它不过就是一个网站而已，根本不在人类目前生活的系统里，它要怎么将所有的“事、地、物”的连结，都画出来呢？那，facebook也不是空头说白话，它跨出的方式，就是“like”（赞好）钮以及一些留言系统等等，而这套方式之所以可以成功，因为它已经有了“人”的地图，它会善用“人”的地图来完成它“事、地、物”的布局。

初步听到这样的“点子”的人，就算听懂了这套逻辑，一定还是会觉得facebook“疯了”，因为连点子都听不太懂是什么意思，而且感觉上很像技术的语言，真的可以当作facebook这间大网站的下一个实在的目标吗？不过，要知道，facebook目前上面的app总数达几十万支，是以倍数的方式在成长著，facebook已经不是在开发“新点子”，它真的是在开发一个“新平台”。它只要负责铺出一条路……不，路都不必铺，只要负责喊一个方向，给一些基本的工具，剩下的几十万“大军”会善用facebook给的这些工具与它的“人的地图”，来创造一些关于“事、地、物”的新点子、新商机！从这个角度来看，facebook这次的宣布，真的代表着，这间公司有在做符合它近4亿会员“应该做的事”！难怪它们要叫，Google小心。

关于Open Graph的事，已经很多人有讨论了，我这边就补充一下，facebook此举对于行销人员与创业家可能带来的最新趋势： 第一、现有网站的排名、网站的影响力在三年内可能“大地震”：若以facebook所计画的来看，它希望将所有的网站都纳入它的旗下，而且之间连结的方式，就是一个“赞”，而“赞”和“粉丝团”的意思是一样的，这意味着一件事：如果能够善用外站的连结，有可能造成这些网站原本的影响力的大变动。目前我们已知的是，如果一个facebook的粉丝团很多人而又有策动力，它是可以让一个外部网站流量增加20%~33%以上，反之，若有一个外部网站流量大，天天在首页要求大家加入粉丝团，效果是有限的。因为如此，目前一些小网站但在facebook有庞大且有效的粉丝群的，可能会因为facebook的新设计而造成更大流量，反之，大网站就算现在开始在站内嵌入facebook，将无法利用facebook再拉抬它的流量，短短的半年、一年内，我们可能看到一些中小级或特殊产业的网站的变动。

第二、现有粉丝专页的功能、粉丝专页的影响力可能“降低”：粉丝专页已经是企业的重要竞争平台，但是facebook将“加入粉丝团”变成“说赞”，将“退出粉丝团”变成“收回(赞)”，只是表面的影响而已。这个背后的涵意并不是facebook打算将现在的粉丝团变成更好的地方，而是“反过来”打算将其他的东西也都变成粉丝团！你以后可能说你喜欢游泳，游泳就要变成粉丝团；你以后喜欢某一个网站或只是某一个网站下面的某一个页面，说不定那个页面也要变成一个粉丝团。粉丝团的原文是“page”，所以感觉上不会像中文一样，感觉差这么多，只是这样一改，或许变成“粉丝团大氾滥”，原本或许想的是，大家现在平均加入50个粉丝团，以后变成500个？facebook大概以为这样会让大家“更轻松的加入粉丝团”，但可怕的是，昨前日我们自己初步测试的结果好像不怎乐观，每100人进入粉丝团，看到那一颗已经从“加入粉丝团”变成“赞好”的按钮，点击率已经整个砍了至少30%左右，我们还不确定到底是粉丝们对那颗按钮不习惯呢，还是“说赞”本身在facebook已经氾滥，已经不若从前“加入粉丝”那种强烈的“fu”？或许明后天会好一点。

第三、动态资讯各方势力即将重新产生“洗牌”：涂鸦墙虽是facebook很早期的功能，但是，“动态资讯”却是在2006年才出现的功能，而此功能当时是被“骂翻了”，没想到现在变成facebook主要社群模式。一进入facebook所看到的动态资讯的来源有四，一是朋友的话，二是APP自己产生的话，三是粉丝团的话，四是facebook自动产生的资讯，但现在，这些动态资讯已经瞬间被“大整理”。目前，粉丝团肯定是动态资讯原本的贡献来源之一，而现在，单单讲“加入一个粉丝团”这么大条的事情，已经变成和平常在赞好一篇文章“同样的等级”，加上每个人所加入的粉丝团，无论是他自己加入或是facebook自动加入，可能会暴增的情况下，以后网友打开facebook首页所看到的动态资讯，可能会和现在很不一样，那么，现在在上面“抢”读者眼球的状况，也会开始此消彼长。

第四、现有的在地评鉴网站大抬头（或大灭绝？）：所谓将所有的物品产生连结，意思当然可以讲得很哲学，但如果将它非常简化的话，其实facebook想得到所有人对所有事情、其它人、其他产品的“评价”，因此，第一波可能因为这趋势而被巨大影响的网站或厂商，肯定是和评鉴有关系的厂商。我们可以说他们被facebook竞争到了，也可以说facebook为这些厂商建造了一条更快的高速公路。这部份包括了一些推文网站、美食评鉴网站，甚至还可以包括市调机构…。只可惜目前全球最出名、最有影响力的一些评鉴系统如Zagat都是在欧美，但反过来看，或许这也让Zagat这些超大的品牌，必须要开始更深入的与当地的小型评鉴网站合作以快速的取得当地的商机。

第五、除了“评鉴”以外的商机，反而有机会趁虚而起，让facebook或它的竞争者买下：每一个网站想要变更大，它的风险就是可能“走错路”，尤其像facebook的状况，它至今仍这么大胆的提出这些事情。当然它现在已经让所有开发者都在上面做开发，短期内也没有威胁，甚至也不需要因为看到什么新功能而去买下任何公司，但，有一个状况，会让它可能必要去买下新公司，或是让它的竞争者（如Google）有兴趣买下，那个状况就是──有人做出了“评鉴”以外的商机，而这个商机却是facebook现在看起来已经包山包海的机制“力有未逮”的。网路一波接一波，若将这一代称作“三代网路”，微网志、facebook独领风骚，接下来的“四代网路”现在正在成形，我们完全不知道那是什么，但确定的是，它一定不是评鉴，而是和它有同样的效果却是完全不一样的approach。这点创业家可以多想想。

这次“Mr.6团队第二次facebook行销操作报告会”的报名状况意外踊跃，昨天开放后接近200人，比第一次的报名速度还快。我们已经赶快去谈了新场地，满了200人后，我们会自200人中筛选出来一部份参加，我们在下周会寄信到贵公司信箱，有兴趣报名的，也趁现在最后一分钟报名看看吧。

## “公益 + 行销”创意，5月5日周三晚上举办第二次facebook行销操作报告会(April 22nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4364)
最近黑人的Ｔ恤事件闹得沸沸扬扬，我买了壹周刊，撕下来研读到底是哪里出了错；我们发现，商业体若要做公益，真的要很小心，不然就不要做。

不过，真的不做吗？

有了小孩后，会注意其他父母所牵的小孩，很多年轻父母应该都有和我一样的体验。走在路上，会特别注意，和自己家大约同龄的小朋友，这时候我们就会发现──

小孩的脸庞，每一张都是一样的；那些笑容是一样的，缺牙齿的方式也是一样的，吵玩具的声音是一样的，拚命拉着大人问“为什么”的动作也都是一样的。

但是，站在他们身边的大人，却不一样。

你会看到，有的父母显然穿得破破烂烂，但是一定拉着孩子来到最流行的华纳威秀、还是诚品的玩具部，让孩子在那边享受一下午的做黏土的时光，那或许是大人一周辛苦挣的钱。

甚至，有的爸爸是坐在路边乞讨，而小孩是坐在旁边。有的小孩则根本没有爸妈，他们和一群小朋友出来玩耍，白天快快乐乐的，到了夜深，社工怎么可能照顾这么多小朋友，她窝在小小的棉被里，虽然温暖，旁边却没有一个大人抱着她……。

每次看到这景像，本身就是做网路的，当然对公益组织在网路上的行销也会注意。前阵子，当Web 2.0很流行的时候，许多“公益网站”被做出来了，到现在还在运作中。最近流行的是病毒影片行销、社群行销，公益组织也跟着做。以病毒式影片来看，太多公益相关的影片被拍摄出来，可以的就放在电视上，然后copy一份到YouTube，像这个组织要推广保育，就拍一部片。有趣的是，不约而同的有些影片硬就拉进“朋友”的概念，但终究还是影片，譬如最近有一个和之前BlueMotion蛮像的做法，它叫做“CNNBC”，仿新闻节目然后将节目中的人物都换成你的朋友的名字和照片。至于“社群行销”的部份，公益组织以各种方式巧妙的策动“人传人”，譬如之前提的bra颜色案例，有些比较保守如这星期美国某小镇的United Way分部就做了一个简单的募款活动，主要是5美元捐，但是要叫5个朋友也捐，点子很简单，只在话术上面加强一下社群目的。

我们在想，还可以做什么事？

有些公益活动案例很有意思，我们就保留在“fb-MBA”课程中再讲。现在，我们再来讲另一话题──

最近看到另一篇文章很有意思，它是由知名的网路人Paul Graham，写了一篇给创业家的经典文章，他鼓励创业家们应该做出“有机点子”(Organic Ideas)。

什么叫“有机点子”？ 所谓“有机”，就是自然种植的。所以Paul Graham提出的概念很简单，他说，创业的点子题目大概可分为两种：一种是你希望别人帮你做什么东西？没人帮你做，于是就自己想办法做出那个点子吧！另一种，则是帮一些和自己不相干的人，做一些不相干的东西！

他认为，创业应该要做前面那种。前者，才是所谓的“有机点子”。我们做的点子，不应该是帮其他人做他们想要的东西，而是帮自己做一个自己也会想要的东西！他举了好几个例子，譬如，苹果电脑就是如此。当初是Steve Wozniak希望有一台“电脑”，于是就做了。他刚好懂这技术，加上想要一台电脑，他就自己做了。作者说，苹果电脑到现在还是维持这个习惯，譬如iPhone据说就是Steve Jobs一直想要的电话，刚好他有一间公司来做，所以他就做出来了。

但Paul Graham也说，并不是每种公司都是这样，譬如他自己，之前曾经创立过一间专作线上商店工具的公司，那间公司就是做一个他们认为“别人可能会想要”的产品。他的意思是，这样的点子，并非无法成功，只是，通常真的会变得很伟大的，都是来自于“有机点子”。有趣的是，通常“有机点子”提出来，大家都会觉得这只是一个玩具，无论现在看起来是多么的有道理，当初总只是像个“玩具”，讲出去都甚至不像是个点子，不过，那会是一个，自己都想要玩的“玩具”。

最近我们在facebook上面，就是一直在做这样的事情。一开始起因是“涂鸦墙”，对于所有手无寸铁的行销人员，包括“个人”如我，基本上就只能开一个所谓Mr.6粉丝专页，然后主力就放在那一块涂鸦墙，把它当部落格一样的写、写、写。我们所有的资源，就是那一群在当时可能只有几百人、几千人的粉丝，希望从这些粉丝再成长出去。但，这种写法，以我的例子，写到大约一万名粉丝就卡住了。

还好小弟我写点程式，做了一套“早安打卡机”，人数再慢慢往上，到现在还在缓缓往上。“早安打卡机”自己根本不成一套APP，它只是一个“涂鸦墙的辅助工具”而已，但它却有效率的策动目前已经在看我们家涂鸦墙的粉丝，让这些粉丝可以比facebook原本机制更多倍效率的扩散给他们的朋友。这种的成长，不会是爆红的，但我们口袋里只有几千元，和人家谈什么爆红啦，不可能去请人客制什么APP啦！

所以，一开始我们的想法就是，对于这些写涂鸦墙的人，有没有办法做出一些像是“早安打卡机”这样的、和涂鸦墙的操作可以相结合的行销型的迷你facebook APP，不必太大，简简单单，配合著原本涂鸦墙的操作，将原本普通文章、普通照片、普通活动发布的扩散力提升10倍以上。我们不做其他，只拚命的开发这样的产品，因为，这是我自己本来的需求。

做一做，我们就不小心撞到了“公益”。我发现，这又击中了我们心中另一根絃，让我们想要长久的来做这件事。

一月底我们办过“过年前facebook行销报告会”，第一次将Mr.6团队所做的事情公布出来。当时一次办两场，带来700位报名者，当时提供周五下午与周六下午两个时段，仍有许多人勾选“两场都不能来”，当时有两三位问到是否能在过年后再补办一场，我们说ｏｋ，但我们忙起来没有时间补办。现在时间又过了三个月，facebook又变得非常不一样了，我觉得也该是时候，再来办一场“Mr.6团队第二次facebook行销报告会”。这次只有一个场次，我们租的场地不大，只能塞80位，以上次报700位的情况，请大家快点报名，我们还是得请大家给我们场地费100元，若坐满，足够打平场地费。

在这一场报告会中，我们即将“报告”的事情如下：

1. facebook最新成功案例或实验报告分享（30分钟） 2. Mr.6团队操作facebook行销所遇见的挑战与我们学到的事情（30分钟） 3. 成功的公益行销案例分享（30分钟） 4. Mr.6团队提出一个可能改变公益运作的社群行销创意方案（25分钟）

此活动将与联合劝募合力举办，当场会有联合劝募爱心大使与我们共同宣布接下来想邀请中小企业参与的公益型的社群行销创意计画。容我们先卖个关子，先不提细节，一切都在这一场活动宣布、讨论、召集。5月5日星期三，有时间的就请填这份报名表，过来看看吧！地点在台北市东区，请报名，若报名成功，会在下星期三之前通知地点。

谢谢，期待再相会。

## 十大网路商店如何创造23%超高转换率？答：“大小循环”(April 21st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4356)




今早看到一篇有趣的电子商务研究（文章亦见这里），来自一间市场研究商SeeWhy，他们做了一个有趣的调查，他们根据AC Nielsen的数据加上访谈，列出了十个他们所找到的“转换率最高”的网路商店。所谓“转换率最高”，就是这些商店的流量不见得比别人大（不过至少都要有一个月500万不重复拜访才有资格被列入），但是他们却可以让每个网友进来好像著了魔似的，“成交率”特别高！

他们说，一般的线上商店的转换率大约是在2~3%，也就是每100人进来只有2~3%的人买单；之前比较过美国两大购物网站Target、Wal-Mart的版型也提过两大购物网站的转换率也只有落在7%~8%左右，吻合SeeWhy的观察。

而SeeWhy列出来的“十大名店”，平均转换率却在23%左右，是平常购物网站的10倍！叫我们怎么能不好好研究一下，到底这些购物名站是怎么达到这么高的转换率的？

先来看看这些购物名站是谁。排行第一的是“Schwan’s”，是卖食物的，高达41.7%的转换率，叫人咋舌！第二名则是常常被用在NET-MBA（现称fb-MBA）课程里的案例、线上花店“ProFlowers”，它的转换率也高达26.5%。另外还包括卖维生素的Vitacost，转换率高达24%，还有Woman Within，转换率高达22.4，还有卖衣服的Blair.com，转换率高达20.5%。以上是前五名。而第六到第十名则分别是Lands’ End (卖衣的)、Lands’ End（也是卖衣的）、DrsFosterSmith.com（卖宠物用品的）、Office Depot（卖办公用具的）、Roaman’s（卖衣的）、QVC（卖首饰的），转换率分别落在18.3%到20.5%之间。

看到这个“十大名店”名单，整个人一定兴奋到沸腾了！为什么？因为我们会认为，高转换率的购物网站，有可能集中在某一个产业、对某一个族群，这产业特性因为竞争态势或消费者习性等缘故让它的转换率有机会特别高，但，看到SeeWhy的前十大名单，竟然横跨所有产业！从卖衣服的、卖用品的、卖吃的、卖营养的、卖首饰的、卖花的……都榜上有名。有趣的是，全球最大的购物商城“Amazon”的转换率大约落在16.5%，其实也够高了，但就是被十大名店给打败！可见，它们实在太强了！到底，这些完全不同性质的线上商店“共同”的特色在哪里？

赶快告诉我、赶快告诉我们吧！

首先，他们非常惊讶，这些商店的特色，完全推翻了我们先前所“以为”的想法。我们都认为，要让消费者在线上“埋单”，至少、至少、至少，购物车的“checkout流程”一定要愈短愈好、愈简单愈好吧？美国人甚至爱看一个叫“Shopping Cart Abandon Rate”(SAR)来估算自己的网站能不能让消费者顺利掏出信用卡。所以，我们会设计愈来愈先进、超短的购物流程，尤其是“会员”的处理，只有笨购物网站，才会请消费者先填一大堆资料加入会员、再让他买单；应该先让他藉那股狂野的购物冲动赶快、尽快、痛快的输入“卡号”，就先checkout了，剩下以后再说，不是吗？

不是！

他们发现，没有！这些十大名站的checkout过程，并没有比别人特别简单或特别短，反而，有几家商店甚至真的犯了“大忌”，要求填入冗长的资料、加入会员以后，才能真的开始买东西。我们都以为这几家商店一定会让消费者在“购买流程”(sales process)非常顺畅，没想到，他们竟然不怎么样！

反之，SeeWhy的研究者竟然发现了以下两个，非常简单的“关键”： 一、“长期流程”vs.“成交流程”：首先，他们发现，这十大名店之所以享有高达23%的转换率，他们真正与别人不同的，不是在“购物流程”，而是在“长期流程”(lifetime customer value)。当一个购物网站是朝着“长期流程”来设计的时候，它强调的不再是现时就成交，而是在里面“逛逛”的“体验”－－SeeWhy的主管受访时还开玩笑的说，这些十大名店不喜欢和客户玩“一夜情”，而喜欢建立“长期的感情”，所以，有一些贴心的小动作反而是他们所注重的。譬如，当旧客户回来的时候，他其实看得到，他上一次购买什么东西，也可以被带到上一次还没逛完的东西。

另外，更明确一点的说，这十大名站的整个网站是比较容易“浏览”的。他们在浏览的部份的容易度、精致度，远比他们的购物流程还高。其它购物网站满脑子都在想钱、钱、钱，喜欢放一颗大大的“购买键”在萤幕上深怕别人看不到，但这十大名站的重点却在“浏览一般陈列页面的『防呆机制』”上。他们知道，并不是每个客人都是脑筋清楚的上来这个网站，许多只是不小心冲上来四处看看的客人，都可以享有蛮顺畅、痛快的“干逛逛”(window shopping)的体验，不买东西，也不会觉得有压力；想叫眼睛随意看看的东西，也都找得到在哪里。

二、“给首次客户优惠”vs.“给旧客户优惠”：另外，这十大名站也都很注重“优惠”，有趣的是，有这么一派的行销人员其实是习惯给“旧客户”优惠的，因为他们认为，创造旧客户的拜访习惯很重要，不是吗？不是！这些23%转换率的十大名站显然不这么认为！SeeWhy发现，这些站比较强调的反而是“给首次客户优惠”，因为，续第一点，他们认为旧客户是因为第一次的痛快的购物体验而回访，而不是因为“优惠”而回访，因此，要如何让第一次进来的客户真正变成客户，反而是更重要的事；变成客户不一定要买东西才能变成，甚至第一次的成交，网站其实是“小赔”的，但，取得这名客户名单，可以“remarketing”、不断寄送资料给客户，让他再回来。

别小看这个小动作！SeeWhy发现，美国电子商务网站平均只有25%的会对旧客户寄发eDM，但是这十大名站，个个都会寄发eDM给客户。他们根本就不怕会惹火客户。奇怪的是，他们的客户还真的觉得很ok，而SeeWhy发现这十大名站的eDM就是能做到“完全不像eDM”，他们的eDM竟然让客户觉得好像在“做服务”(customer service)的一部份，于是他们的开信率都可以保持较高、他们的退订率也较低。

以上，感想如何？我有一些感想，也有一些增加的意见：

常听到线上商店不断在找寻“某种神奇的方法”，可以让自己的产品可以神奇的提高销售量。他们不见得每次都要“爆红”，但每一次都希望在销售额有即效的提升。这一份研究再次证明了一件事：提升销售的重点并不在如何找到那个神奇的销售提升方法或行销活动，而是如何建立一场“循环”，高转换率，原来来自于循环回来的旧客人，这些成功的23%转换率的线上商店的客人，就像健康人体内的血液，通畅的“循环”，新访客马上变成旧访客，旧访客还想要回访，有的是靠remarketing的eDM策动回访。

不过，我认为，以上看到的只是“小循环”，SeeWhy只告诉我们建立这个“小循环”的重要性与大约的方向，接下来，谁要来告诉我们，如何建立这个“小循环”？

这个道理不难，但是，为何只有这十大名站，成功的建立了他们的“小循环”？

剩下的，难道都没有领悟这点吗？

这点，就不会在报告里写清楚了。明确一点的说，我有一个网站，长得就是这个样了，它和前十大名站当然长得不太一样，事实上，前十大名站本身彼此间也长得很不一样。我该做什么事才能产生这个“小循环”？

谁要来告诉我？

其实，“网友”会说。

答案已经在你的拜访资料里了。要找到诀窍，除了读什么了不起的文章，可以从自己网站已经来的几十人、几百人之中来找答案。要找到答案，关键并不是找到方法，甚至也不是这场“循环”要怎么设计，而是这个网站，是否有可能让这个循环本身也成另一个生生不息的循环、定期的且长期的去维护这个循环？

就是“大循环包小循环”，大肠包小肠啦！

读了这篇文章，可能就召开一场会议，将这几点写下来，然后开始改网站，想办法建立这个“小循环”。但，如果没有一次成功，甚至只是在改站的途中碰到一些阻碍，可能就不再尝试，等到看到明天又有一个新诀窍，赶快来使用，这就是缺乏“大循环”。“大循环”是确保就算没有一次就中，这样来来回回的run了好几个月，一定会有成果。但，倘若这次在修改以后，也顺便置入非常精确的流量工具，并且安排有人定期检视、定期报告、定期跟着调整，那么，这间公司就是有了“大循环”，让这个大循换跑了几次来创造刚刚的“小循环”。类似这个意思。

大部份的行销人或创业家、创意者、有事业心的人所想的方向，都在找寻那个神奇的公式、那个神奇的诀窍，包括读了这篇文章，学了一些，等到要实作的时候，从何开始？诀窍又在何处？其实没有什么诀窍，诀窍就在“大循环”而已。循环，就是在给自己更多的机会，所有的力量都应该放在给自己更多的机会，去认识客户，也去检查是否真的有认识这些客户，然后让这些客户都进入了“小循环”。

这篇文章其实只讲了一半（小循环），就和所有的文章一样，接下来的另一半（大循环），必须由创业家自己去发现。

## 最后一件事才是放广告？(April 20th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4351)




最近和网路前辈讨论到“广告”，他说了一段蛮有趣的看法：网路广告的总金额好像是在攀升中的，但是，广告的“版位”却以更快的速度在爆增。意思是说，只要有人拜访这个网站，网站就会想办法弄出一些广告版位来收费。

最近刚好看到一个点子再次被炒热了，这间公司的名字是“Image Space Media”（简称ISM），位于纽约，瞧他取名就知道他们的目标，别人是结合网站的版位联合卖广告，他们则是联合“图片”来卖广告！

什么意思？

他们的技术，可以在网页里的每一张照片的下方，动态浮上一层半透明的广告，长得很像YouTube影片中的那种广告，只不过，广告是在图片里，而且网友点下去还真的能到对方的网站！

这个点子真的还不错，我们知道，这几年来好多平台试着做“内文广告”，但他们试了半天，能做的就只有在内文加入“超连结”，网友点击的意愿很低，所以一缸子全都差不多了。这样推想下来，内文不能放广告，其他地方已经都是广告，那么，一个网页还能做广告的地方？大概就只剩“图片”了。每一篇文章都有图片，每一个网站都有图片，网页的规格已经可以轻松的动态置图，所以，饥渴的广告商们，现在终于要大军进入图片了。

图片广告目前已经证明“市场潜力十足”。看ISM，它不是新公司，早在2008年就创立，原名“Picad”，现在才改名为“ISM”。目前也不小，已经有2500个网站加入一起播广告，每个月一共有4600万不重复使用者看到这些广告，每个月可以产生57万次点击（这种数字听起来都好巨大！）一直到今年初，ISM才筹得290万美元的资金，资金再带来新的CEO专业经理人。如果Google有天想将广告扩展到照片，那么ISM应该是合适的购买对象之一了，而ISM自己也强化了这个简单的点子，除了“丢”广告，他的后台也可以分析来访者，帮助站长们比较他们家的照片，看看哪一张照片的点击率最好，站长自己调整，最后赚到的是站长，也是ISM，也是ISM的这些广告客户。

所以，让我们先欢欣庆祝，图片上面要有广告了囉！站长们，赶快准备加入吧！

不过，现在想来讨论另一件事，也就是那位前辈所说的“版位以更快速度在爆增”一事。照片都要拿来搾广告，效益如何？根据ISM的说法是，放在照片上的广告，显然比自己孤单的在网站某个版位上的效果还好。一般的广告的点击率大概只有0.2% ~ 0.3%，照片的要“比它还高”。这是有道理的，人们的眼睛去瞄到照片的机率，比瞄到文字还高；而且照片毕竟是有内容的，不像一般广告满嘴广告文，所以网友很自然的被照片吸引，看到广告点进去的机会也更大。但我认为，如果只是比0.3%还要再高一点点，而且ISM所自我比较的对象只是那些文字广告，那么，这样的成绩，好像令人很失望。

可见，网友对于图片上面压广告，反应并没有想像中的好？前几天才看到一则有趣的“观点”，现在找不到这个连结了。这位美国部落客只是简单的表达他对于现在“广告效益差”的看法，他认为，广告效益差，纯粹就是因为“太多广告要看了”。如果大家再继续“搾”下去，广告的效益即将躺在地上－－ 举例来说，刚好最近我这边改版，上方多出了四块210×120的方块，于是，上周我的信箱还有点热闹，热情的朋友们来信询问可否投放“广告”在这些方块中、计价多少？我还来不及回信，因为信箱中还躺着更多的网友先前的来信！那些来信，是看准了左边的那个facebook“粉丝视窗”，希望可以计价放他们的粉丝专页在那边，一开始我可以放一些，但现在答应太多，已经放不下这么多；放广告可以赚钱，当然很棒啦，我不是不想赚这个钱，而是，还在努力的想，上面四块版位和左边视窗的“最佳效益”到底是拿来摆什么？

说不定，摆一个“天天选选看”的市调，可以换成的收入，会比广告还多？

或许，那四个方块再修正一下长宽尺寸，可以嵌入四块影片框，天天介绍大家从没看过的YouTube影片来拉来更大的拜访流量？

我还在想、还在想，一边工作一边想，还没想出结论。有人就说：“那就放广告嘛！不就好了吗！”让人想起，当年在Google AdSense刚出来正盛的时候，朋友圈就流传着有某人因为修改了他的AdSense的布局，赚的钱多了好几倍，没什么人来拜访部落格，却已经接近一个月几万元之类的……。当时很多部落格都在调整AdSense的布局，我却没有跟着做，不是嫌几万元太少，而是有点“不甘愿”，就这样以“广告”锁死了这些空间的使用方式。

有梦想的创业家，总是一直认为，“最后一件事才是放广告”！

甚至以Image Space Media为例，如果要在照片上面放任何商业形式的东西，那，我甚至还比较喜欢“Pixazza”这个点子，这是我们在NET-MBA每次都会讨论的例子（现在已改名“fb-MBA”，5月15日开课），这个点子我曾经写过，基本上Pixazza这个工具可以让你网站上面的所有照片变成“商品展示架”，上面出现包包、衣服、手表处，就会自动变成可以点的“购物车”，点下去就可以到某个地方去购买照片人物手上挂的东西。“Pixazza”这个点子是非常梦幻的，很不实际，但它却真的有发挥了照片们“与众不同”的特色。

以Pixazza的技术，它可以轻松的做到ISM所做的“图片广告”，但它没有。它做了一个很特别的东西，后来也被Google投资。

我的看法，未来对于小站来说，所有的版位都可以塞满广告了，各式各样的广告占满空间，连图片上面也都会有广告，但，对于创业家来说，我们要记得，所有的访客都很珍贵，更珍贵的是这些访客所“踏”上的这个网站的页面空间，它可以将这些访客的来访转换成其他的创意收入，还有很多很多种收入的模式，无论要做什么事，就去做做看吧，直到最后还赚不到一毛钱，最后一口气，再拿来放广告。当你放广告，就表示对此站已无希望，没有成长的空间。

没有广告，才刺激自己想办法赚更多钱，有时候别让广告的暂时收入给蛊惑了，悄悄提醒自己：最后一件事才是放广告！

## 澳洲Hidden Pizza巧妙网路行销案例，宣布新课程“fb-MBA”开课(April 19th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4336)




宣布新的课程“fb-MBA”，我们做了一个决定──我不应教两堂不一样的课，只要一堂就好，也参考学员的意见（请见后面），我们将NET-MBA的第11届与Facebook课程第二届的两者“合并”，成为“一次学够”的课程，提到更多网路上的案例、Facebook的案例，“fb-MBA”预计至少有400~500个案例以上，预计一半是facebook各类成功案例、方法、技巧（是案例所以可以照着做），一半是网路其他案例！

案例？网路上没有正确的答案，只有前人曾经做过什么成功的创举，成功案例就是我们最佳的明灯，一直以来，我在这个部落格写了一大堆案例，不知不觉中，累积了很多很多的案例。有些案例因为太短，讲两句就结束，从没出现在部落格上面过。“NET-MBA”教到第十届，累积学员近300人，常刻意避开Facebook上的成功案例，才能和另一堂课“Facebook料理包”做区隔，但现在讲创业、讲行销，怎么能不讲facebook？而且我们团队本身也在实作facebook，刻意收集许多案例，怎么能不分享？所以我们干脆将所有课程大合并，今后只上这个“fb-MBA”，一堂带走所有精华。“fb-MBA”延续“NET-MBA”的课程精华，再加上“Facebook行销料理包”的概念，包山包海、荤素不忌，iPad都带到现场，要将将所有的行销的最新案例、所有的最新创业方向，全部都要讨论。

等一下再聊“fb-MBA”，先来今天的主题──

今天看到一个极厉害的实体店面的行销手法，发生在澳洲。它和facebook无关，这是一间比萨店，新开的。通常一间珍珠奶茶店，新开的，会怎么搞行销呢？嗯，他们马上就搞了一个“今日比萨免费”的活动，从4月12日起到4月25日，每天送一个免费的比萨给第一个打电话预订并到现场取货的幸运市民！

唔……呃……只有这样吗？这样的程度，绝不是只有这家新比萨店才搞得出来，但为什么现在弄得澳洲网路上、电视上都在讨论这间比萨店？

为什么？

答案：因为这家新比萨店，竟然没有讲他们的“地址”在哪里。

而这间比萨店，果然“名符其实”的将自己称为“隐藏比萨餐厅”(Hidden Pizza Restaurant)，它的标志就是一个大圈圈，里面画一个大叉叉，叫人莞尔！它目前唯一“对外”的窗口，就只有一个非常神秘的“部落格”。此部落格设计得非常漂亮，整个设计显然就和它的餐厅完全一致，这家比萨店的特色就是一副“隐藏餐厅”的味道，整间餐厅好像在仓库中秘密在营运的感觉，里面还种了一盆又一盆的东西，据说他们家的比萨里面的所有特殊香料都是“自己种的”，而种植的地点，不用说，当然是在这个目前还没人知道的“隐藏地点”啦！ 这种网路行销的模式，真的完全的激发出网友的追根究底的欲望，网路上都在传，到底这个比萨店是在何处？它也告诉你一个暗示：只要到网路上面，用平常你在搜住址的方法来找它，它就可以被找到了，而澳洲的“黄页网站”已经承认他们的确和这家比萨店合作，细节要到后来才能说。也有部落客已经打电话到比萨店订比萨，而Hidden Pizza很快就回传一通简讯，告知他们的地址，部落客开车过去订了，回来写文章。

最有趣的是，这间比萨教了我们一个“开新店”的新法。它不只创造了悬疑，最重要的是，它这个方法，让这间刚成立的比萨店“爆红却不爆炸”，享有爆红的果实，却不会因为订单突然太多而接不完，为什么？

因为，他们规定，访客必须透过电话先询问、订比萨。若你到现场去订，是订不到比萨的。表面看起来，这种设计似乎是为了要让它“保持隐藏状态”，但事实上，这样的设计让Hidden Pizza可以从容的确保“客户不会太多”，他们说，这场活动开始以后，Hidden Pizza每天晚上只接500张单。他们爆红了，所以每天晚上真的都有500张单，但他们到了500张单，就对电话表示不再接单，因此在现场不会有“一团乱”的状况，也顺便让这间“隐藏比萨”保持着“没有太多人吃到”的一种隐藏的神秘感！

或许，台湾这边的“团购”可以参考一下。另外，有实体店面的，要开新的店，也可以参考一下。又，这样的案例又可以如何使用到facebook上，也可以思考一下。

现在话题再回到“fb-MBA”。我不确定这堂课是否能开得成，但我想，只要教一堂课就好。许多人知道我们“NET-MBA”已经开到第十届，却不知道，其实我们最近还有另一堂课程：“Facebook料理包课程”。

什么叫做“Facebook料理包课程”？在2010年1月底办了一场“报告会”之后，我们号召了一群公司行号行销先进前来上课并使用我们的“行销料理包”。这堂课目前的反应相当好，但也有许多地方需要再被调整。这些调整，在接下来将“料理包”与“NET-MBA”合并成只有一个课程“fb-MBA”，以下是目前正在进行中的学员的感想：

有一位有3年行销经验的同学表示，料理包课程实用的工具与活动分享，有很大的帮助，可刺激创意的启发。至于缺点，她并没有太介意的缺点，这位同学表示，希望增加更多策略面、战略的东西，更多整合行销的案例。我们即将在“fb-MBA”做出调整，做得更好。

有一位已有10年电视制作经验的同学表示，这堂课的优点是，增加了他不少经营facebook的观念与方法，这堂课的缺点则是“时间不太够”。他也认为，这堂课可以调整的地方是，希望增加更多策略面的东西、希望增加更多“别人家的案例”，以及其它不限于facebook的最新的整合行销的案例。

学员Christina表示，这堂课的APP对她的帮助很大，让操作facebook更方便，（Mr.6团队的）服务态度很好，上课的内容丰富。缺点是讲义中的图片上的字有些不清楚，且讲义如果能星期四发或提早一个星期六发，会对上课内容更有帮助。这位同学也是希望增加更多实作面及增加一些不限于Facebook的整合行销的案例，我们即将在“fb-MBA”做出调整。

学员Trista Wang则表示，目前这堂课的优点是，Mr.6团队的创意以及丰富的料理包工具。而缺点是，讲义的字体太小，各个料理包及工具的网址，没有直接show在讲义里。这位同学也表示，希望增加一些整合行销的案例，或是别人家的成功案例。

学员Kuma表示，这堂课的优点是：讨论的热情度一直上升，缺点是，有时候可能真的太赶了，课程有时有太挤的感觉。这位同学希望再增加一些其他整合行销的成功案例，这部份我们在“fb-MBA”会做出调整，每次上课从2小时延长到4小时，中间有充份休息与喝饮料的时间。

一位9年经验的专业经理人表示，希望增加更多策略面的战略课程。这位同学将我们提供的工具的“启发性”勾选最好。

一位不具名的学员表示，这堂课的后台的工具和客服人员专业态度是可圈可点的。缺点则是，希望解释各料理包工具成效和多一点案例分享。这部份我们会在“fb-MBA”做出调整，以案例为单位详加分享。

另外一位不愿具名的学员亦表示，这堂课的优点是，“Mr.6注重学员的想法，对学习成长有帮助”，而这堂课的缺点是（他补助：不算缺点），比较少行销面策略研讨，技术面太重。这部份亦是“fb-MBA”的设计重点，会修正。

还有一位不具名的同学表示，这堂课的优点是，会根据学员的需求一在做后台调整，但缺点是感觉上讲得有一些太急。这位学员也表示，最希望此课程修正的是增加一些其他的整合行销的案例，甚至可能带入“学员合作”的话。这部份在我们的“fb-MBA”亦会做出修正！

有一位不具名的来自企业的同学表示，这堂课的优点是“每次上课都很有收获”，缺点是，有些APP实在太精彩，复杂程度在有限的时间上，操作不清楚。另外还有一位不具名的来自企业的同学说，优点是“案例越来越多、DEMO（都有做出来）”，缺点是，“还是很赶、很扎实的2小时”。她希望再增加更多策略面的东西，我们也将在“fb-MBA”做出这样的修正。

综合以上的意见，“fb-MBA”应该就是“答案”，现在我们将这些服务收敛成一堂精实的“案例课程”，全程讲案例，也说明案例后面的逻辑、脉络，给大家马上就可以上手的指导。我们实在太喜欢案例。在以往的NET-MBA课程，案例常常让同学们聊得停不下来。NET-MBA也往往是“卧虎藏龙”，讲到哪个行销案例，刚好台下一位同学就是那个案例的操作者，或是刚好认识里面的人员，他可以分享一些秘辛！NET-MBA的同学里，曾经有在里面找到合作伙伴的，有找到投资金主的，也有找到异业合作对象的……。这次的“fb-MBA”，想在Facebook上面一起合作的，应该也可以透过同学有些斩获。

最重要的是，原本“料理包课程”应该附上的“工具”，这次随课程赠送，所以，上“fb-MBA”的同学，比以前的NET-MBA同学，多得到了实际的工具，大家上到课、认识到人，也真的可以使用这些facebook社群行销小APP，做一些简单的行销活动（这是你想省钱，就用小活动，若有预算当然可自制程式）。而价钱方面，这是第一次办，料理包课程的学员们知道，原料理包课程售价其实为5万5千元，包括课程和料理包工具的使用权，这次则大降价，前三十位付费者可参加。

以下是“fb-MBA”的规格：

下一堂课开课课程日期：7月24日（星期六）开始连续四个星期六，四堂课听完当月网路所有该知道的精华，并且，还拥有料理包所有的“工具”可选择使用。

课程时间：下午1:30~5:30共4小时（比NET-MBA多加一小时，塞满Facebook与网路上各种成功案例），四堂课共16小时

价钱：$9000，包括四堂课、饮料，3个我们团队开发的facebook APP使用权达一个月，足以DIY做出许多有趣的网路行销活动，APP若自行开发总和要几万至几十万之间跑不掉。

优惠：两人同行，每人降为$8000。三人同行，每人降为$7000，最多只能三人同行，不能再降了。旧生办法请来信询问。

课程人数：这次优惠，最多30人。

报名方法：请同时来信至 contact.mr6@gmail.com 和 invite.mr6@gmail.com 报名，附上报名者的姓名、手机号码，我们就回复报名方法与订位资讯，先报名者先预留位子。

这里会收集了目前对facebook最有兴趣的一批公司、一批人。里面会有行销人员、创业家、以及所有正在进行facebook的人。Facebook已经是台湾第二大网站，上面有太多人正在做各式各样的事情，想要一次看透，让我们继续当大家的眼睛，也祝NET-MBA的十届热情可以顺利的“传承”给这个新的“fb-MBA”课程。

现在让我们说：再见了，NET-MBA。

让我们说：Hello，fb-MBA！



## Sleep is Death小游戏今上线，完全为一对一口耳相传设计的“２人说故事”(April 16th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4324)




今天（4月16日）美国时间，有创业家即将推出一款线上“小游戏”叫做“Sleep is Death”，很有趣，这个游戏的名字或许无法完全说明它是干嘛的，但下面的附标就说得很清楚：它是一款“两人说故事”的游戏。

什么是“两人说故事”？

基本上，就是让两个人可以玩一场故事，进去游戏，可以做任何事情，完全没有剧本，也没有预设的反应，对方就是你的剧本，一边玩，一边创造故事。

什么意思？

首先让大家先看看网站上所有人如何称赞这个游戏，以先感受一下这个游戏多么让大家震撼。有一个记者说，“我觉得我正在看到未来，游戏产业将会呼应这个趋势！”另一位则说：“我们已经有电影了，也已经做了好多有趣的游戏软体，但我们从来没有看过像这样的东西！”还有一位直接说：“没有一个游戏，可以做到这么多！”哗，到底这个游戏是什么东西，又做了多少伟大的事？

其实没有！这“两人说故事”就只是一个很丑的介面，如上图，而所谓“两人说故事”就是，你是新玩家，你就控制一个人，而另一个人（第二个玩家）是控制背景，控制整个世界上所有的东西（除了你以外）。那么，这个人可以和这个世界互动，他可以和这个世界上的人说话，那这个世界就会回答他（由第二个玩家来操作，当然）。

除了两人在那边对话以外，你也可以对这个世界做一些“动作”，譬如，桌子旁边有一根正在燃烧的蜡烛，你可以写“吹熄”，再加上一个箭头，指向那根蜡烛。另一个人看到你写了这些指令，亦可以控制这个世界上的东西去“反应”，譬如，他可以将这个蜡烛换成另一张已经熄掉的蜡烛的图，表示已经熄掉，也可以不要换图，然后要场景里的另一个人对你说：“对不起，蜡烛无法吹熄！”

那你一定会问，你闯进这个奇妙的世界，可以做任何事情，对方都要回答你、帮你设计所有的回应，当然是很好玩啦！但另一个人呢？不是很累吗！他哪里来的这么多“道具”，譬如“被吹熄的蜡烛”？

如果你在那边乱按、乱做事，甚至还要到其它的房间，另一个人怎么将世界给你？

原来，它有一个“后台”（如上图），可以让那个控制者，很快的画一些“道具”。他也可以选用从前使用过的道具。最有趣的是，这个游戏规定，当你和这个人玩了这么一回合，你就可以拥有他所有的道具。换句话说，这些由网友所生出的新道具、新场景，会随着这个人不断的和他的朋友玩游戏，而慢慢的传给其他人；每个人玩的会是不太一样的游戏，因为每个人都会加入自己的东西，不过，画得愈好、愈完整的场景或道具一定会传得比较快，因为他们一定找得到比较多人来玩，玩起来也比较有劲，传播速度就很快了！

有兴趣知道是怎么回事的，可以来看看这一系列的动画。这个创业家实在太特别了，连这出用来“介绍自己”的动画也极为惊人，它不是动画，只是一张又一张的图片，也是用“说故事”的方式来说明这个游戏怎么玩的，奇怪，其实这则“故事”不怎样，但，那个“悬疑”这游戏到底是怎么玩，实在太痒，痒得我不看完就不罢休，从头到尾要按高达147张图，我还是乖乖的把它按完了！以后大家要做“介绍自己”也可以用这招！

有趣的是，这个小游戏，还没推出，就已经让这么多的评论家认为，它应该可以顺利的传播出去！为什么呢？

我觉得“Sleep is Death”教我们的是，传播不需要太多人。

我们常听到一句话是，如果没办法让所有人都知道这个游戏的存在，那么，就只要专心在让“几个朋友”知道就好；如果这个游戏连“几个朋友”都传不出去，那，只要让“一个人”知道就好。最常举的一个例子就是一些组织在吃饭的时候，喜欢告诉参加者，下一次“一定要带一位朋友来”，每个人都遵守这个规定，这个饭局一定会以二倍、三倍的速度扩大。推广不必多，只要一个人介绍一个就够了啦！

而这个游戏正是“两人说故事”，两个人就可以玩，要每个人都去找一个朋友来玩，太简单了，你传给一个朋友，朋友再传给他的一个朋友，这个游戏就传出去了。它的设计也很巧妙，每一次两人玩，等于是有一边做“庄家”，另一边是“新手”，庄家比较难，控制全世界，新手控制他自己，因为新手是新来的，所以让他很简单玩，进来之后，庄家就会用一大堆元素来让新手觉得“很好玩”，等到新手玩了一回后，对于庄家的故事、庄家的道具已然熟悉，他现在就可以使用同样的一套道具、类似的故事，再加上自己的诠释，自己也来做“庄家”，去找其他朋友当作“新手”来玩游戏。我们可以期待，这个游戏传出去的“力道”或许会是我们从来没看过的！

目前这个游戏即将在今天发布，价钱是14美元，而且是可以随意copy的（想必他们的pay wall是设在线上而不是线下），但其他细节都还不知道。不过，从它受看好来看，至少我们知道，“朋友”的热潮还在。不过，“朋友”的传播也有不同分际，我认为最近包括facebook在内，走法愈来愈倾向“传给愈多朋友愈好”，反而愈来愈疏于去开发“一个朋友vs.一个朋友”的互动。这方面，到底还有什么东西可以做得更好？这个游戏自成一格，朋友系统从“零”开始，但如果你在facebook上面做一个，就不是从“零”开始了，这个游戏搬到facebook上，应该会有蛮大回响。

更重要的是，不要专注在传给愈多朋友，而是将“两个朋友”之间的互动再加一些料，这部份还有什么点子呢？“两人”可以做的事，实在太多了，两人可以玩起来的游戏，一定爆红的。



## Oatmeal插画以“说明书风”网路爆红，谈1/2的守旧机会(April 15th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4319)


上周看到一则消息，对于想以插画爆红的设计人或相关创意者会有一些感触。一位年轻人叫做Matt，创出一个叫“The Oatmeal”的插画网站，当初创立的第一个月，就马上吸引了30万不重复人次的拜访，算是爆红了，而创立十个月以来，总共已达450万不重复人次来访。这篇文章大大赞赏这位年轻人的作品的辨识度很高，已经“就像加菲猫的水准”；而网路上买下好几间趣味部落格的华裔事业家Ben Huh也看好他，他变成网路上最炙手可热的素人画家！

众人一片看好下，到底这个Matt画的是什么样的插画？

他们说，Matt画的内容真的很幽默、很好笑，而且他们说，Matt画的很多内容常常是“很不安全”的幽默，可能会损及一些弱势族群的、会被骂的，但因为Matt又是以非常可爱的画风，以致于这些幽默不会被太在意。目前的读者从青少年一直到三十几岁都有。

这是画者自己的天赋，其实没有什么好提的。但我觉得有趣的是“Oatmeal”的画风其实是很特殊的，直接一点的说，Matt画的，不像四格漫画，反而有一点点“说明书”的风格。

应该说，他画的并不是插画，那，根本就是某种“步骤型”的一种插画模式，我们认为，这样的爆红，应该是相对简单的。于是，问题变成，为何Matt会“想到”要这样画呢？也是有典故的。

这位设计师本身并不是从设计学院派出身，也没有经过任何正式的训练。看他的设计也不是真正的“非常会设计”，但一般设计师只会设计，却没有Matt的梗，这是一种“整合式设计”。Matt在接受那个作者访问的时候，也真的毫不遮掩的告诉大家，他的“成功秘诀”。他说，很简单嘛！只要上网找一个大家都在讨论的好笑的点，那就是你今天的黑咖啡，然后你开始加一些趣味的奶精、加一些糖，然后在人多的地方请他们“品尝”一下，喜欢的话，就会传给他们的朋友！这真是一点也没错，但这么直接、简单的“抄网路上的梗，将它变成说明书”，却是许多设计者没有想过的，甚至许多线上行销人也都没有这么简化过。他们说，Matt简直像个网路行销人，而不是一个网路插画家！

而他们猜对了。

Matt，果然正是网路行销人！他之所以会做出Oatmeal，和他的工作经验有很大的关系，也是今日重点──

Matt从13岁开始就在摸网站设计，于是17岁就开始在帮一些公司设计网页了。很快的，他来到了“SEOmoz”工作，这是知名的网站优化顾问，他不但帮忙设计的事，也帮忙参与行销。在一间优化顾问公司里面做行销呵！那时候Matt一定了解到一些网路上最基本的原则，要红起来，一些基本功，一派简单的原则。这时候他就像许多设计师一样，工作做累了，怀念SOHO生活，还是自己出来了，当时看到加拿大的交友网站PlentyOfFish一个人开、一个人赚，一周工作一小时的美好生活，他自己开了一个交友网站叫“Mingle2.com”。大概是他有从这些工作里抓到了“简单原则”，他只花了66小时就完成了这个交友网站！ 当时他只想要有个女朋友，所以开了这个网站，不料他投注所有时间在经营这个网站，结果还是没有交到女朋友。六个月后，这个网站已经有了200万的拜访者，他卖给了旧金山一间交友网站“Just Say Hi”。这时候的Matt，已经拥有过一个人将网站冲高流量的实际经验。

网站被买下来以后，Matt因为签约，于是过来帮这间交友网站工作。有趣的是，这时候他的工作项目也有点改变了，买下他网站的那间交友公司开始看到他在行销与设计上面的“双长才”，于是请他就不要再烦每天的管理工作，请他全力帮忙冲这个男女交友网站的流量。于是Matt从“设计师”变成“行销员 + 设计师”，每天负责想一个“梗”，每天“画”出来（等于就是在画“说明书”就是了），铺到网路上。由于这个任务非常清楚、非常直接（就是要赶快想办法拉人进来！），所以，Matt所画的东西，一开始就和其他插画家非常不一样，他的插画有强烈的主题，譬如，《约会的8步骤》，听起来不像插画，而像某种文章，才看完题目就让人想点进来看，会点进来的人也都是他们要的族群。点进来之后，看到是插画，很容易就看完，抓到要领，读了这个说明书，点进这个男女交友网站！然后Matt开始尝试一些新玩意，譬如《你一次可以和几个5岁小孩打架？》这样的题目，天边飞来的怪主题，网友超好奇，点进来看，还要作答，出乎他们意料之外的结论，一定就马上将这些贴纸贴在自己的网站。这些都红了。不过，这些方法也慢慢引来反弹，他们认为，这些好笑的东西，最后都是引到一个网站，颇有受骗之感。这点Matt承认，这一切本来就是在做行销，但他开始想，如果此网站是因为这样的“特殊行销手法”来带动，那么，如果将这“特殊行销手法”本身变成一个网站呢?

于是他又辞职了，跑出来开设了“Oatmeal”！

以上，就是Oatmeal的故事。

故事叙述了这么多绝非废话；以上和Oatmeal的爆红很有关连。这位插画家会发现Oatmeal“这招”，完全是因为他开始帮男女交友网站做“说明书”，从说明书的写法去延伸出自己独立的作品。换句话说，Matt的风格并不是随兴创作，它是改造说明书的结果，而这种做法，竟然…从来没看过。

这就是创新的盲点。我们每次看到一个创新成功的案例，永远都只是看到“1/2”而已。

什么意思？

每一次创新成功，可分为两个部份。一个部份是“改造了旧东西”，另一部份是“创造了新东西”；我们看到新东西成功了，所以也想创造“类似的新东西”。于是，我们往往都很快忽略掉的是，那个“被改造了的旧东西”。

旧东西之所以存在，一定曾经是有需求的；大家只看到新东西成功，却忘记新东西的成功其实已经强烈在暗示：“旧东西必须被改造”。所以下一个新东西不应该去模仿或跟着那个“新东西”，反而应该来看看，那那那，这个“旧东西”还可以怎么改？

就以Oatmeal这个案例本身来看，一堆设计师看到Matt这样做，一定也会开始考虑，画一些“说明书型”的插画？不过，更聪明的设计师，或许会看到那“1/2的守旧机会”，不去想做Matt的加强版，而是绕回来，看看“说明书还可以加强”的这个事实，想出其他的加强说明书的方法，新的Oatmeal也才能这样被创造出来！

如果我们把“Oatmeal”这样的“eDM型”的插画，也算作一种插画，那么它肯定是最像以前那种说明书的插画。“Oatmeal”其实只是将旧式的东西，加了插图、动作、幽默，它其实没有很大的创新；他的创新，是建筑在原本旧的方法上面！所以，我们不必这么创新，只要1/2的创新就好；这部份不急，急的是来看看那个即将被淘汰的“老家伙”。

答案不必猜，老家伙已经告诉你了。



## 今天的时间可以“储存”到明天用吗？(April 14th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4316)


大家时间都不够，最近看到一篇国家地理志的报导，讲到“多工运算”(multitasking)，就是一次做很多事情。现在不只电脑要有这种神奇本事，连人都要可以做到才行！报导提到，科学家找来200位实验者做了一连串实验，考验他们同时做很多事情的能力，结果发现，大部份的人果然都做得零零落落东掉西掉，但，他们惊喜的是，竟然还是有这么几个人，居然可以神奇的将多工运算安排得很好，真的同时间做很多事情！

他们发现200个实验者中，有大约5位有这样的“超能力”，其实算是很多的呢！也就是说，每40人之中就有一人可以多工运算。如果你身在一间100人的公司里，那么可能有2~3位同事可能有这样的能力。

你会是这40人中的那一个人吗？

如果不是的话，那么，我们还是需要一些时间管理的技巧，让自己有更多的时间可以享乐、享受。上个月前看到一篇文章很喜欢，这文章写到的时间管理的概念，我从来没有听过，它提出一个问题──

请问，今天的时间，可以“存”给明天用吗？

它将“时间”视为资本(asset)和债务(debt)，这个家伙做了一个还算成功的产品“Bingo Card Creator”，这是一套卖给中小学的老师自己DIY使用的软体。他说，写这套软体，他其实只在开站前最后8天总共花了50小时的时间，剩下的工作时间，他说，每一周大约只花5小时就可以了！

5小时！真是高超！我自己一度觉得，无论是那本《4 hour workweek》，还是这篇“一周只工作5小时”， 虽然讲得很有道理，但某程度来看也是给城市人的心灵慰藉，因为时间忙不完，所以给一个方法，方法里面装满著梦想。不过，我觉得这篇文章却特别值得创业者参考，因为作者将这套“一周五小时”时间管理的概念，融入了“创业”和“软体(网站)”这些事情里，然后，告诉大家一个从来没听过的“储存时间”的观念。首先，他先开宗明义：“如果你是小型创业家，那么你在创业的时候所用到的最大的资源，就是你自己的时间。”

接下来，他就开始解释了。我们分成两点来叙述，下面再加上我的看法： 第一、时间的“储存价值”（Time as Asset）：我们一般都觉得，时间一分一秒都在过去，怎么办？怎么办？这位作者说，有一种办法可以让你的时间“增加”，那就是将时间“储存”下来！什么叫将时间“储存”？他举例，像你银行里所存的薪水，就是储存了你之前工作的时间，你以前工作了这么多小时，换成了钱，这些钱可以存在银行很久很久，等于将你那时候的时间全都“存”下来了。但，这样的存时间的方法，不一定如自己所意（毕竟工作所给我们的每小时的时间价值，很有可能还不够高），所以，更厉害的是，能主动的去“存”自己的时间。

他举了一个例：“写软体”。我们有了一个点子，想点子只是一瞬间的事情，但接下来我们将点子一步一步的企画、制作、执行出来，做成了一套软体，那么，如果这软体是还不会太失败的话，其实这套软体是可以在未来“自动执行”、“自动服务”一些客户，这些都等于是用现在的时间，去服务未来的客户，也让我们未来的时间可以空了出来！

其实不必到写软体，或许只是将现在所想的、所做的事情，全部都写下来、记在某处，未来如果需要了，直接拿出这些笔记，就可以为自己省下不少时间。譬如今天有一位新进的员工，你写了一整块白板来训练他，记得将这块白板的内容再腾一份纸上，下一个员工就只要看这张纸就好了。这种“储存时间”的动作是随手可做的；另外他也建议，不要将所有过来的事情视为“独立事件”，如果今天来了九封信，不要分开处理，而是先归类，若看到有三封差不多性质的，或许可以将这些询问的事情写成一个FAQ放在网页上，或是写一封制式回信。从前我们都觉得这像是“整理房间”一样的没意思，但如果从“储存时间”来看，就很有意思了！

除了这些，他还有一些建议：他认为，为了“储存更多时间”，靠自己一人不够，因此应该多多和外包厂商、外包个人保持好关系。一旦有机会可以储存时间，这些人的头上有一个数字，写着一天工作几巧时，你们愈多人，那么可以储存的时间就是头上这些数字的总和。

第二、时间的“负债”(Time as Debt)：另一个角度来看，时间也会让我们“负债”，如果在现在的时间做了一些错误的运用，那么，其实有可能是为自己的未来“添麻烦”！譬如可能找错了一个员工，那么未来都要照顾他，可能就会很麻烦。或许现在开始与一间公司做生意，今后每周末都要和该公司的主管打高尔夫球，这样的时间不见得不好，但它绝对不是在“储存”时间！

读到这边，从刚刚的“时间储存”掉到“时间负债”，我们一定会问，请问要怎么避免时间上的负债呢？应该是很不容易吧！有趣的是，这个作者却提出了一个避免法，那就是：“保持简单！”他以写程式为例，为什么程式要尽量简单？因为每多一行程式码，就有可能为你的未来再多添一道维护的手续。他从他自己做的那套“宾果制卡机”一直强调，客户并没有想要这么复杂的东西，其实客户的需求很清楚，只要一个简单的东西就可以解决了。我们尽量做简单的东西，不要做难的。

我们都觉得时间不够用，如果可以有更多的时间来休息、休闲该有多好。以往的时间管理的文献，只会让我们更着急而已，不过，现在我们不是因为时间不够而去计画时间，而是因为“时间可以被储存”而计画时间。我们看到的不再是一点一滴逝去的光阴，而是今天明天后天还有好多的时间可以让我们“储存”下来！

## 直觉、同理心、热血，改成“不决定”？(April 13th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4312)


最近仍一直在看“科学报导”，许多报导都蛮有意思，但往往又因为网路上太多趣闻，就选写了网路、丢了科学报导。今天干脆就一次把最近看到颇有感触的三篇丢上来，顺便浅谈最近悟到的“不决定”哲学。

第一篇是关于“直觉的错误运用”。最近《富比士》转载了麦肯锡顾问公司访问了两位学者，我们知道，无论是做网路的，还是在企业体制内，常常有点子、常常需要做一些新的决定；每次一有机会想点子，常常自己已经先想出一个，或者已经先知道答案了，但为了预防万一，还是再想了一下，想了之后，愈想愈没把握，但又还是想不出一个结论？科学家想知道，到底在哪些状况下，我们可以相信自己的“直觉”？有趣的是，依这两位学者的背景，他们对“直觉”的看法应该会不太一样才对，但是，麦肯锡的访谈中，却让他们说出了相似的建议──

两位科学家表示，首先我们要小心的定义“相信”，所谓相信直觉，不是直觉来了就全盘接受，而只是将直觉列入选项，作为参考，可能选它，可能不选。这种“不是全盘接受、却又接受”，可能是善用直觉的第一步。科学家说，直觉绝不能以它的“面额”来计算，直觉看起来永远总是这么理直气壮，如此理所当然的应该是这样！事实上，它只是一个参考罢了，而厉害的人，会自动先排除他对直觉的过度的信任，却也会好好对待这个难得的直觉。

他们也提到，如何判断“直觉”是否有“参考价值”？不妨将直觉“归类”，再来分析看看“这一类的直觉”产生后，是否会进入某种修正循环(feedback)？如果你是一个已经有十年经验的高阶主管，已经面试了几千个人并聘用过上百个人，那么当你看到一个新人而直觉告诉你“不该聘用”，应该好好的相信此直觉，因为这一类的直觉是座落在一个你曾经做过的循环里，无论我们是否有意识此直觉的存在，它肯定不是第一次产生，因此较能被确认。

从这边可以看出，“直觉”不一定是好东西，我们要想办法隔一层起来保护自己，不要随便受直觉所随机乱舞。

来到第二篇报导－－ 第二篇报导则是关于“同理心的错误运用”，科学家已经发现，在人类大脑产生“同理心”所用到的脑网路，竟然和“暴力”所用到的脑网路几乎一模一样！报导在说，综观所有动物之中，人类是同理心最强的动物，但同时刚好也是最暴力的动物！你说，老虎应该比人类还暴力吧？不，报导说，常有人类产生脱轨之作，譬如一口气杀好几人的连续杀人犯，还有彼此之间大规模的战争。这样看来，“同理心”和“暴力”是人类的特质，刚好“同理心”和“暴力”的时候脑部的运作竟然是差不多的，所以，我们可以说，人类互相攻击，是因为“太了解对方”？

这本身是很奇怪的事，因为照理来说，就是因为人类可以感受到对方的痛苦，所以才会抑止自己的暴力行为啊！但显然，到了某种程度，人类的暴力行为，根本就是为了要让对方痛苦而产生的。假如根本感受不到对方痛苦，那么也不会产生这么严重的暴力行为！仔细想想，会发现这个其实很有道理，许多冲突，都是起源于“互相伤害”，你伤了我，所以我要伤了你，在同理心的帮忙下，我们想做一些事情来给对方好看。

其实，套一句话：别人怎么感受、怎么想，关我们屁事？自己快乐就好了！所以，同理心不是好东西，要学会在某些时候“隔起来”，让自己感受不到，不是吗？

到了第三篇的文章，则是探讨“热血的错误运用”，其实不该说热血没用，而是总有比热血还要更好、更妙的办法？科学家做了一个实验，找来一群人，将他们分成Ａ、Ｂ二组。他们先请Ａ组看了一则10分钟的影片，全都是病奄奄的病人，打喷嚏、咳个不停的，真是惨，而Ｂ组呢则看一些耍枪枝的和英雄有关系的影片。科学家在看影片前与看影片后，都为这一群实验者抽血，再将这些血，放到病毒的环境里，观查白血球对抗病毒的状况，结果，他们发现了一个有趣的现象──

他们发现，Ｂ组的实验者的白血球，一碰到病菌，会产生比之前更多6%的抗体，大概是看到一些雄纠气昂的耍枪影片吧！热血沸腾！所以打病菌也打得特别过瘾！但是Ａ组呢，看了一群病奄奄的病人，照理说应该“high不起来”，也没有热情，没有英雄？

错了。没想到，Ａ组的血液竟然出现了比Ｂ组还激烈的反应，他们的白血球，竟然能够产生比以前更多23%的抗体！

一组是看热血沸腾的影片，另一组看了病奄奄的影片，没想到，竟然是看了病奄奄的影片的抗体比较能够抵挡病菌。他们说，这一定是人类的自我防御系统，一旦看到一堆病人，就自动提高了警戒！

看了三篇报导，我只想到一个有趣的结论，也是最近的感受──

在现今的时代，我们的时间运用其实处于史上最高的效率状态！譬如以前我们可以接受，找一个地址必须翻箱倒柜找黄页，找到以后再翻翻翻，翻到那一页，再用纸笔抄下来，找一个公共电话，投入钱币，打给对方；我们办理一件事情，以前可以坐公车慢慢到该单位，领号码排到以后再用笔来填写报名表，现在则都一定要在线上就完成，顶多被要求印出一张纸再传真给对方，已经是“极限”了……。

现代人的时间愈来愈压缩，于是，做决定的时间也愈来愈仓促。什么都变得仓促，结果就是，没时间去“再想一次”。

我曾经在此问题中，后来我发现有一个方法不错，那就是──

“不决定”。

“不决定”是一种艺术，虽然没有决定，但其实你已经在走了，只是刻意的、不将决定说明白而已。当我们处于“不决定”的状态下，我们也会比较东张西望，因为我们还没决定，我们会让自己随时保持警觉、尽量的准备好，随时处在要下决定的状态下。另外，以“不决定”来待人处事，其实也可以避免冲突。大家的时间都被压缩了，如果还是要强迫自己的决定速度“跟上脚步”，会发现自己身陷暴躁。

久而久之，竟会发现，决定的人，因为走错了、走冲了，反而等于没有决定；而不决定的人，弹性最大，也得到最后的果实。

## 婴儿衣服交换网站“ThredUP”重新开站，继续将“容器”融入商业模式(April 12th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4308)




网路上最大的“网站打败实体”的案例之一，就是美国的Netflix只靠一个网站，就打败了曾经是最大的“百事达”(blockbuster)。这星期，百事达宣布即将提供一个叫“Total Access”的服务，开始提供邮寄类的“游戏”，希望能让孩子或大人们开始使用！当记者跑去问Netflix时，Netflix不但表示并没有打算跟着修改，甚至还公众讪笑BlockBuster根本就没搞清楚“游戏”产业的状况；游戏是很重时效性的，十年前的电影有人还想看，但十年前的游戏是没人想去玩的，因此游戏的寄送服务将无法和实体产生明显区隔，也无法透过提供巨量的品项来卖给长尾的族群。这一点的观察，我觉得是很贴切，难怪Netflix做得这么好。

刚好，最近也看到一个颇有趣、搞寄送东西的新网站叫“ThredUP”（报导如这里），它是做“邮寄交换”的，你到这个网站来，可以几乎只花邮寄费用就可以将自己家里的某些东西，和网路上的另一个网友，直接透过邮寄的方式，“交换”彼此的东西。不过这种“交换”的点子已经不新了，目前做“交换”的一大堆，已经有一个专门让大家交换“门票”的“StubHub”，另外还有做过期杂志或CD交换的如“Glyde.com”，然后还有做旧3C商品交换的如“Gazelle.com”，但，ThredUP本身还蛮有意思，它做的是“衣服交换”。

明确一点的说，ThredUP让新生儿的父母们，可以互相交换“婴儿的衣服”！

有趣吧？当爸妈的人一定会觉得这点子很棒的啦，因为还没有这个网站的出现，朋友和亲戚彼此之间，就已经很热烈的单向的“送你旧衣服”，为何大家会这么慷慨的送衣服呢？当然是因为婴儿的成长太快，几个月就换衣服，每次都丢掉，连自己都觉得不好意思；加上婴儿也不必穿得多漂亮，衣服已经洗到起毛球了都没关系，只要“干净”就好；而现代的洗衣技术已经足够让所有的衣服都变得很干净。不过，单向给还容易，“交换”真的很难；你给别人旧衣服，很难也从别人手上拿到旧衣服，因为朋友刚好有一位比自己小孩还晚一年出生的baby，同样的朋友除非刚好生两个以上，不然不会刚好也有一位更大的哥哥或姐姐，所以衣服是不能“交换”的。但，来到ThredUP，它就会帮你和其他的父母交换，可以做三向交换、四向交换、五向交换……，成交的可能性就很大了！

更有趣的是，ThredUP显然对这种交换的模式，有仔细的思考过，因此它发明了一个新方法，我们就将它叫做“容器”方面的创新吧！

什么意思？ 首先，父母先到网站上注册，先付基本的邮寄费用13美元，ThredUP网站就会先寄一些“纸箱”（容器）给他们，直接透过邮政系统寄到这些父母的家里。这是他们的第一步。

然后，父母可以开始将小朋友的旧衣服“装箱”，一边装，一边要回到ThredUP的网站里面面key in记录好每一件衣服大约的长相、模样、颜色、给几个月宝宝穿的…。所以，ThredUP网站上面个个是以“纸箱”为单位，形容每一只纸箱里面有什么东西。

当这个箱子做出来以后，也上网登录了，父母就先将这只箱子放在自家的储藏室内，等待ThredUP的通知。如果有人对你那箱有兴趣，ThredUP会通知你，你再将这箱衣服送到ThredUP所指定的地址即可！

换句话说，从头到尾，ThredUP只负责送箱子出去，也负责这些箱子“资料库”的显示（内容还是网友自己填进去的），有兴趣的人再上网去“要”，每次一要，就是一整箱；记得负责帮送衣服的人出邮寄费用就可以了。你想拿到一箱，那么你也要包好一箱；你今天包了两箱，那么你改天就可以免费收到两箱。ThredUP的收费模式只有从每只纸盒收取1美元，另外还有一个30美元的高阶服务。

本文的重点是，其实ThredUP早在去年秋天就开站了，只不过当时他们野心“比天还高”，所以想提供“大人”一些衣服的交换，当时他们的模式是，你找了家里不要的旧衣，放到信封，再上网去登录这件衣服的模样，然后，只要付25美元给他们，就可以得到三只大信封，每一只是让你放一件衣服；这时候ThredUP早已经从你登录的这三件衣服的厂牌、模样，自动将你的衣服与其他人的衣服“配对”，所以在寄三只信封给你的时候，ThredUP已经帮你将收件人的“地址”都填好了！当你寄出去了，也会自动再收到三包来自其他人的信封，里面包著三件惊喜服装！据文章说，ThredUP当时胡里胡涂的累积了1万名的客户，但这个服务显然还是失败了，大人和小孩不同，谁会这么想穿别人穿过的衣服呢！所以ThredUP才要转型成小baby的衣服。

但从这边可看到，ThredUP无论是做大人衣服的交换，或是小孩衣服的交换，它都是绕着一个创意在走，这个创意就是，“由他们提供容器”。网路上做交换，很是困难，ThredUP主动提供他们自己的信封、他们自己的箱子，等于透过很实际的一个“容器”，来无形的限制了网友的行动，网友要买服务也很清楚，一个箱子多少钱、寄一个箱子又要多少钱……。

之前看过某间专门做快递的公司，就是卖“信封”的。它规定你得先买了他们家的信封，需要快递时，再将东西置入那个信封，叫他们来送即可。但这个巧妙的小改变，加入“容器”，反而巧妙的让消费者必须先付钱购买这个“容器”，虽然打折，但消费者说不定贪便宜而一口气买了一大堆“容器”。

网路一直在抢实体的机会，像这种“容器”的新规则，好像还蛮适合在网路上做的。让我们想想，还有什么东西可以“装箱、装信封”的？

## 创业家平台介绍一：城乡礼赞台北嘉年华(April 11th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4305)
Mr.6前言：为了介绍一些不错的平台给创业家认识，即日起在星期六或星期日若有版位，可以分享一篇“创业家平台介绍”，如果您的公司、组织在近期即将举办某个与创业者有关的活动，欢迎寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：“创业家平台介绍”）。唯一的条件是，总和参加人数至少要是在500位以上，谢绝一般网聚在此地广告；若符合则一切免费、不用任何酬劳，只须提供至少1500字，附上几张画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格里。

（以下稿件文章由该组织自行提供）

为提供中小企业发表创新商品与交流观摩平台，台北市政府产发局自97年起每年举办“中小企业商机媒合暨商品交流展示会”，多场大型展示活动均获致良好成效。而为扩散效益，今年特与经济部中小企业处合作规划并扩大办理一场摊位数达500摊的“城乡礼赞台北嘉年华”活动，



期望透过本活动集合台湾各地区之特色产业以及具有创新精神之中小企业，在台北大会师，展现2010年–MIT台湾商品与中小企业之崭新活力，并协助中小企业拓展市场，增进商品展售管道与曝光机会。 在今年的商机媒合活动中，为了让台湾『.com 创业家』也能够有曝光的机会，主办单位，特别规划了30个科技厂商专区，只要你是原生的『.com 创业家』，就可以免费在两天的商机媒合活动中，获得一个3公尺X3公尺的展览摊位，让你的『.com 服务』能够在这史上最大的创业家商机媒合活动中，让更多参展的民众有认识的机会，同时也有机会能够获得媒体曝光的机会。 『.com服务』的定义是什么呢？只要你不是透过网路在销售食、衣、住、行、育、乐、的商品，而是使用网路技术来满足消费者或企业的需求，就符合免费参展的资格，举例如下：





如果能够好好的利用这一次免费的商机媒合，吸引媒体与参展民众的目光，将可以为新创的『.com 公司』省下不少的广告宣传费用，甚至有可能飞上枝头变凤凰，成为人气的『.com 公司』。

除了『.com 创业家之外』，另外的470个展区摊位，则是提供给下列 7大种类的产业：

7大产业展区，包含：烘焙产业、特色餐饮、连锁加盟、无店面零售产业、文化创意产业、养生保健休闲产业、经济部地方特色产业专区，只要产品具特色与创新技术或服务之厂商，并办理“公司登记”、“商业登记”或“税籍登记”之中小企业主或店家皆可报名，经主办单位甄选通过后，即可免费参加本次展售会的摊位展示。

本次活动聚集台北市优秀企业及319一乡一特色的厂商举办大型商展活动，为让活动更具吸引力与可看性，将有知名艺人进行精彩的表演节目与各项协助店家促销的游戏及抽奖活动，精彩可期！预计可吸引五万名以上民众到场，各大媒体也会到场采访，是厂商接触消费者与媒体最佳良机。欢迎全国特色企业一起来把乡土的诚意，城市的活力，一次在台北城聚集，把握免费曝光行销的良机!!。

招商活动报名从今日起至4月15日 (四) 中午止，采网路报名方式，详情请上“城乡礼赞台北嘉年华”活动网站: www.bizmatching.org.tw ，或与执行单位苏活创意管理顾问公司02-2706-0128分机31~34客服专员洽询。

除了聚集台北市优秀企业及319一乡一特色的厂商举办大型商展活动，为让活动更具吸引力与可看性，将有知名艺人进行精彩的表演节目与各项协助店家促销的游戏及抽奖活动，精彩可期！预计可吸引五万名以上民众到场，各大媒体也会到场采访，是厂商接触消费者与媒体最佳良机。欢迎全国特色企业一起来把乡土的诚意，城市的活力，一次在台北城聚集，把握免费曝光行销的良机!!。

招商活动报名从今日起至4月15日 (四) 中午止，采网路报名方式，详情请上“城乡礼赞台北嘉年华”活动网站: www.bizmatching.org.tw ，或与执行单位苏活创意管理顾问公司02-2706-0128分机31~34客服专员洽询。

（以上稿件文章由该组织自行提供）

## 新站马拉松No.18：DIY留学申请Top Admit (topadmit.com)(April 10th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4299)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供）

简单清楚的架构、即时双语客户服务的功能，使用者可以轻易上手。

留学不仅是一个梦想，还是人生重要的决定之一，在这个非常重视学历的亚洲社会，未来进入就读欧、美学校的排名，将对于申请者的求职、财富甚至社交都将产生重大的影响。留学除了要通过层层考试关卡外 (TOEFL, GRE, GMAT, SAT, IELTS)，最关键的因素其实在于留学文书 (履历表、推荐信、个人陈述)是否能完整且清楚呈现申请者的特质，其左右著学校是否录取该学生。

Top Admit (www.topadmit.com) 为一家网路留学文件顾问公司，有别于市面上留学代办(中介)，我们利用网路无远弗届的特性，创新的提供便捷、二十四小时的专业服务。使用者可以不用出门，轻松完成留学中最困难的留学文书准备。服务项目包括：留学申请文书编修、翻译、校对、履历表编修、推荐信编修。Top Admit的绝对优势在于，审稿的美籍顾问皆为一流学府毕业的专业人士，如：Harvard University、Yale University、Brown University。亚洲学生常有一个迷思，认为只要是外国人就会改英文文章，就像两岸三地每个人都会中文，但却不是每个人都有专业的文笔。努力成为高级英文语言编修服务提供者，是整个Top Admit的愿景。

Top Admit的团队有史丹佛毕业，网路及教育创业前辈及美国工程硕士并在财星五百大外商公司服务过的愿景规划者。金融风暴期间，不顾家人反对，抛弃稳定金饭碗，毅然辞职投身创业，团队有鉴于高等教育一直是亚洲地区的百年大计，决定采 “蓝海策略” ，不走传统 “留学代办” 模式，利用网路，以低价提供学生更佳的英文文书编辑服务。

Top Admit 2005年成立于美国，原本只是单纯以形象页面来吸引消费者，然而在许多莘莘学子的持续好评，包含台湾各大blog、大陆上海交通大学、上海留学教育专家报导推荐，2009年重新规划成电子商务平台，积极引入天使投资者以取得营运资金，将网站最重要的流程和品管机制持续加强，减缓学子们等待服务完成的焦虑与不安。透过先前的经营与摸索，Top Admit的专业团队与商务网页，都已日渐成熟而完善，迈入提供更加服务给全亚洲学子的新纪元－－ 顶尖专业顾问确保英文文件品质 Top Admit的每一个顾问都是从数百位英、美顶尖学校申请者中比较筛选后才聘用。所有顾问都要经过我们设计严谨的”Essay Editor Test” (比托福更困难的英语写作测试)，通过后才能成为我们的编辑。并且，在团队管理与客户的回馈下，时时检讨改进，将无形服务流程标准化，提供客户最高的品质。

Top Admit顾问介绍页面：提供客户选取顾问时所需的基本了解，包括顾问背景、专业领域以及其他客户评价。

Top Admit服务与费用页面：不仅提供服务内容，并贴心地告知消费者整个服务步骤与流程。

文件深度编辑彻底改造中式英文 专业顾问逐字修改您的文章文法，调整文章结构、逻辑和流畅度，最后提供专业意见与看法。

文件润色编辑 专业顾问逐字修改您的文章文法及校对错字，并不会大幅更动文章结构以保持个人风格。

推荐信编修 专业顾问站在教授或是推荐者的语气帮您撰稿及修改，给您适当、具体且强而有力的推荐。

履历表编修 熟悉史丹佛及哈佛大学career service履历表撰写技巧的顾问，让您的履历清楚又引人注目，此为欧美企业日益西进中、港、台三地潮流下，一个专业人士想要进入外商公司必定要使用的服务。

文件翻译服务 提供专业优质的翻译，译后并请外籍人士提供润稿，完稿后将不会有传统翻译社中式英文的缺点。

Top Admit购买服务页面：贴心服务客户，按照申请领域、工作天数、顾问以及其他要求，在购买页面进行确认，作为引导客户逐步进入订购流程的起始，并同时让修改的顾问清楚的知道您的需求。



客户再次确认无误后，进而可以安心上传档案，档案随即进入购物车，等待付款。简易而严谨的购买流程使得客户轻易且放心地购买。



未来展望方面，在资讯日趋对等的趋势下，现在的学生已越来越倾向留学DIY。尽管很多留学资讯在网路上都可以因搜寻而获得，学生也具备自己办理留学事宜的能力，但是优良的留学文书准备资源仍是需要借重真正的专家。Top Admit洞悉此潮流并致力于提升专业英文文书修改的品质，努力提供更好的服务给全亚洲的学子。

（以上稿件由创业家提供）

## 小小的改造一下金流，好多老创意都可以“新爆红”？(April 9th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4294)




“创意”和“金流”是一前一后的事情，在前面的是“创意”，推出一个创意的点子，之后再看看有没有办法将这个创意和“金流”串在一起来赚钱？PayPal后来推出PayPal X的开放平台，它是反过来，希望借由送给创业家一些对“金流”更多的掌控，来并发产生新的“创意”，让更多人去使用PayPal。

问题是，“金流”就金流了，还有什么创意可以从里面再爆出来？

最近有一则关于PayPal的新闻，让人非常吃惊！其实早从2008年中，就已经有了一支PayPal的APP在iPhone架上，免费下载，总人数不明朗，一直到了三周前，PayPal又推出了一个新版的PayPal APP，基本上只比以前多了一个功能，没想到竟然“爆红”！短短的三星期中，已经被下载了100万次。

一般人对PayPal、对金流的印象就是，它虽然是“必需品”，但已经不是一个新点子；它到任何地方，顶多就和icash卡这样，可能一点一滴的改变了最基本的付费的动作，但别想说它可能带来任何非常新颖的创意或爆红的可能性！但这次不一样，PayPal竟然爆红了？到底怎么回事呢？

原来，这支PayPal的iPhone程式，主要增加一个“给钱”功能，给钱功能是PayPal一开始最原始的点子，让人们可以透过一个email住址来给钱，但现在，做到手机上面，和之前这里也写过的一间新公司Bump合作，使用方法如下：如果我有一只iPhone，你也有一只的话，我欠你钱，我可以拿我的iPhone直接去敲一下你的iPhone，就可以从我的PayPal帐号，直接将钱汇到你的PayPal帐号！这个功能突然让“朋友给朋友钱”这件事情变得太简单了，大家一起上餐馆，如果要“分开付”，也可以透过这个APP轻松做到！

于是……100万人疯狂下载。

其实这也不是第一个让大家讶异的“金流爆红”的案例，两周前，四处都在传着一个“好消息”，原来，Starbucks星巴克将它的iPhone APP，推到了1000多个点了！这件事好多人在“庆祝”，也揪出了这个事实──自从Starbucks在去年九月推出它这套iPhone APP，叫做“Starbucks Mobile Card”，其实就只是星巴克点数卡的iPhone版而已；当你要买咖啡，以前只要带这张卡，刷一下就扣点，咖啡就送来了；现在你只要带着你的iPhone，按下“我要买咖啡”，它会在小小的萤幕上显示出你的barcode条码，让Starbucks柜员刷一下，咖啡就送来了。这么一个简单的APP，也没有取代一张卡片到哪种程度，有什么好“庆祝”的？但这个APP就是红！就是红！

我们就想：原来，金流也有爆红的空间？

当然你说，PayPal和Starbucks的案例，一个靠bump，一个靠咖啡香的品牌，但金流上面稍稍的改一下下，老品牌老创意也都有新爆红的空间。所以，我们赶紧再回来看一下，去年十一月刚刚推出的“PayPal X”，以及它的几个案例，好好研究一下先── PayPal X这个东西，原本我们当它只是现在“开放自己”潮流下的其中一间跟风照着模仿的厂商而已，但现在千万不能这么大意了，让我们来看看，在二周前发生的DEMO舞台上，两位刚刚从PayPal那边拿到大奖的创业家，到底是做什么东西，看看PayPal金流到底可以怎么“改造”？

看完之后，我们的下巴都会掉下来──

哇塞，其实，这些网站都是简单的点子，但PayPal毕竟是卡在“金流”，所以，当这些网站使用了PayPal X的内部功能，它有如轻轻松松的解开一颗钮扣，将使用者的所有禁锢、迟疑、不愿……通通都解开了！

第一间叫做“Rentalic”，这是一个有点老掉牙的点子，不过Rentalic号称已经到20州了。它做的是“C2C的出租”，譬如你现在想到山中露营，需要一个小帐棚，你可以到网路商店去买；如果不想买这么贵的，那么也可以到C2C“市集”上面看看有没有人在卖他们自家的旧的帐棚？但，帐棚只用一次，就不用了，那么，你现在可以来到“Rentalic”，它让你可以向另外一位网友“租用”他们家不用的帐棚，而网友也可以借由收这笔租金来赚点外快。

其实这是一个十年前就有人想过的点子，点子很好，但真的要实行的时候，第一个问题就卡在“出租的人”──如果我家真的有一个闲置的帐棚，除非它真的烂到我差点要丢掉了，不然我不太敢将它放到Rentalic来租。谁知道它会不会回来？接下来，如果Rentalic这种网站又为了出租者而设下太多层关卡，要出租者去登记一大堆东西、证件，甚至还要先付出“全额”，那又变成出租者不想租了！

因为PayPal刚好就是金流的那一关，而Rentalic这种点子目前正是卡在“钱”的问题上，所以使用了PayPal X的功能，刚刚好就解决了这个问题！Rentalic的做法就是“代收”(escrow)的一种，一般可能都要B2B的服务才会做到这样。在他们看对眼后， Rentalic会透过PayPal的API，过来check一下这位出租者的帐户内是否真的有足够的余额，确认足够以后，出租者取得一组密码，然后，两人相约，由出租者先到对方那边“看货”，拿到货以后，租用的这个人在拿走帐棚以前，先将密码给了出租者，出租者就拿到了“押金”。这叫做，明明是分期付的，却仍然能够“一手交钱，一手交货”！我想，这个点子可以用在的，绝对不只在Rentalic这种点子，可以用的还很多！

第二名“AppBackr”也很有意思，它让人可以一起“创业”，一起花钱请工程师，一同开发同一套点子，为了收费容易，目前他们是先做给iPhone的小程式用。AppBackr提供的是，假设今天我真的很想做一个命理相关的APP，手上却只有1万元，根本请不起一位工程师帮我写，好吧，我可以找来五位和我一样对命理有兴趣的人，每个人各出1万元，“集资”来付给一位工程师，请他将这个APP写出来、上架、开始卖给使用者，然后我们再大家一起分，如何？

问题就来了，在这样的系统下，这六个人彼此之间如果不够熟识，谁敢这样做？几乎可以预计到，一旦APP红了，六人之间可能会出纠纷。既然这是卡在“钱”的问题上，AppBackr就透过PayPal X来解决！AppBackr上面吸引了一些技术人，将他们目前正在写、想要写、或可以写的APP的种类通通放在上面，让那些“金主”来挑选，金主不是多有钱，而是真的很想找位工程师将自己的点子做出来，“金主”可以在AppBackr的平台上自由挑选看起来不错的APP和技术人，如果有好几位“金主”同时挑中同一个，那就可以“集资”，将必要的开发费用先透过PayPal X给了这位技术人，换句话说，一般技术人如果想赚iPhone APP的钱，是不可能先拿钱、再开发APP，但现在透过AppBackr，他们却可以先拿钱，再开发APP，只是最后抽成的不再是七成，而是四成、五成，或三成、两成，剩下的则回馈给那些“金主”。

而“金主”投资的方式也很简单易懂，基本上，透过AppBackr，他们其实是先以低价买下一个数量的APP。譬如我给了1万元台币，其实我告诉AppBackr的是我愿意先以0.30一个的价钱买下1000套APP，等到APP完成并上架了，我就可以赚钱。你可以想像，在这方面的点子，PayPal X可以做的还很多！绝不只有AppBackr而已。

我自己是认为，Rentalic、AppBackr，甚至PayPal自己爆红的iPhone小软体，仿佛都不是“大点子”，感觉上都有点太狭隘，好像PayPal真的只是做一个“范例”出来来抛砖引玉似的！PayPal最近动作很大的要进军亚洲，让PayPal X更有意义，还有哪些“老掉牙”的点子，可以透过PayPal X再大翻新呢！人说，想赚钱，就要接近钱；像这种在金流上面做花样的新点子，实在是最接近钱的点子了。

## 漫谈“轻松涂鸦墙”的未来(April 8th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4291)


这周看到一个令人伤心的消息，曾经叱吒风云的全球顶尖的社群网站之一Bebo，在AOL的髦下这么一阵子，这周传出，由于这个网站的流量已经下降到某程度，因此AOL准备将它卖掉，或者“直接关闭”！你能想像一个曾经会员数达五千万人、估值达10亿美元的社群网站，会到这个程度？最重要的不是这点──

Bebo曾经是“一方之霸”，它不是美国最大，却是“英国”最大。曾经有一度任何一个美国的社群网站都无法打到英国去，也曾经有一度我们的理论是：网站无法跨国。但，facebook已经穿透了这个围墙，让英国人完全接受了它，也完全摒弃了他们曾经狂爱的Bebo！事实上，据最新comScore的研究，不只是英国，在亚洲来讲，facebook目前已经是以下这些地方最大的社群网站：菲律宾、印尼、马来西亚、新加坡、澳大利亚、纽西兰、越南，以及香港；上述这些地方在社群高峰期一直没有自家的社群网站，所以从Friendster、Linkedin、Orkut…一路用到facebook。现在就要观望的是，韩国的CyWorld是否沦为下一个被“攻陷”的对象。

至于facebook为何这么厉害，这答案大家都已经知道──“游戏”就是主要原因，所以另一个和Bebo同等级的社群网站“Hi5”至今竟然存活着，而且好像混得“还可以”，似乎和他们及时将自己整个转成“游戏社群平台”有关系。不只hi5，现在许多独立创业家都知道“游戏”的厉害、要打开网友钱包是多么的容易。以往我们想这么多，要做出推出什么颠覆什么人际关系的网站？到最后，大部份的人，其实也就只喜欢玩一场游戏而已！

今天讲的是，由于facebook近期爆冲的关键点是在“游戏”，已经让facebook这个社群网站里面的讨论模式和其他网站非常不同。暂且将它简称为“轻松涂鸦墙”的概念。

什么叫“轻松涂鸦墙”？

其实“涂鸦墙”并不是社群网站一开始的标准功能，facebook当年首次导入，还曾经引发大反弹，而今却成为最重要的功能。一进facebook看到的就是动态讯息，都是由涂鸦墙集结而来；大部份的连结点击都是点到涂鸦墙上面，在facebook上面游转都是经由涂鸦墙，然后，让网友在最后一直回来想“看看有没有新鲜事的”，也是涂鸦墙。不过，facebook的涂鸦墙曾经一度被一大堆小游戏给霸占，一度几乎无法观赏了，后来又来了动态汇总，帮每个人自动整理了一下，不过，facebook上面的“轻松涂鸦墙”的基本使用模式已经形成，网友一旦来到涂鸦墙，我自己都觉得我自己的智商马上“砍半”，至少比在其他讨论区或其他地方浏览的时候还要少一半－－ 应该说，大家在上面是处于非常放松的状态，跟的都是朋友、亲戚，轻松的分享与传播资讯。我不确定因果关系是什么，到底是facebook的小游戏和它的设计（譬如从按一个赞好开始就可以互动），让大家在上面智商少掉一半，还是因为大部份的人上网其实都没想这么多，而facebook透过游戏拉到这些人上来，所以看起来上面的人智商都少了一半？至少，目前我们以内容推广事情，非常明显；我们发现，大家读文章都不会读完，读得很快，常常“断章取义”，先说赞好再说。可是这些“断章取义”东西的传播力又非常的强！举例来说，这篇文章说，这周末在美国Santa Barbara的警察非常紧张，因为去年在此时有一场高达1万2千人的海滩派对，今年决定“取消”，虽然取消了，但这一星期来，facebook的“轻松涂鸦墙”上面，一直在大量流传“这周仍将举行派对”，为了怕一大堆人出现，警察还必须加派警力、加强巡逻！

谁挡得住这个“轻松涂鸦墙”！它是一个比电视还强大的传播媒体。一年来，有人提到某篇文章、某则影片，我们会说：“没错，我也看过！这是从ＸＸＸ那边听来的！”这个“ＸＸＸ”不是一个部落客，也不是某个写得很勤、很用心经营的网路人。他/她可能就“只是”一个“朋友”，他从别处听来，转贴到涂鸦墙，就这样传出去了！以我部落格来说，目前许多流量也是来自于这样转寄的效果。

“轻松涂鸦墙”上面的讯息愈来愈多，也要谢谢facebook上“加入粉丝团”变成很简单、很轻松的事，只要轻轻按一下就加入了，从此以后乖乖的“听讯息”。最近让facebook最头疼的就是一大堆“礼券大赠送”(Giftcard)的诈骗活动，其中最大的三宗，分别是从家具店IKEA、大型超市Whole Foods、以及3C卖场Best Buy推出的礼券，他们的手法都是一样：号称他们就是商家的官方代表（其实不是），为了要大家加入粉丝团，只要加入，就送你1000美元（3.3万台币）的礼券！哇塞，这么好康？我也就马上就加入了，加入后也不确定这是不是官方的页面，点进去一个连结，刚好连到一个在做affiliate marketing的页面。

可怕的是，最近facebook甚至还要将这件事变得更简单，谣言传出“加入粉丝团”、“成为粉丝”，将改名为“喜欢”、“赞好”，意思是说，网友看到想要赞好这个粉丝团，以后可能就会收到它的讯息，也有另一说法是，这样让facebook可以名正言顺的让新粉丝团无法发讯息给大众，必须经过“证明”的，甚至要求所有粉丝重新来按“赞好”才能继续收到该粉丝团的讯息……。而另外一个重要的更新是facebook才刚推出的“Community Page”，也就是“社群粉丝专页”的功能，由你开头发起一个粉丝团，不必是该公司的成员，随便人都可以发起，而到了几千人以后，facebook会将此粉丝团自动公开给大众共同管理、编辑。以上的意义是，到了一个月以后，可能将有目前三、五倍以上的讯息将在facebook上面流传！

到时候这个“轻松涂鸦墙”又会变得什么样子！

当所有社群网站都开始死翘翘，只剩下facebook一枝独秀，我们都知道，未来的关键、未来的“战场”，就是在那个“涂鸦墙”，它本身还在巨动中，唯一不变的是它“轻松”的特质，这也是在上面做行销或创意必须注意的最大特色，却也是大部份网友都还没完全了解的特色，于是，它也成了未来最大的机会，等著创意者在上面开创新花样。

## Wikileaks美军杀戮片谈“网路影片”最大贡献：看到人生真实画面(April 7th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4282)


[youtube]5rXPrfnU3G0[/youtube]

大约几个月前，我看到一部影片，很感兴趣，写在facebook上面。原来，那是英国电视台即将拍一部史上首先的纪录片，它找来了一架真正的波音喷射客机，在机舱内部四处装满摄影机，然后…故意让它……坠毁！这些摄影机即将拍下飞机坠地前的所有画面，让电视机前的观众朋友不必亲身体验就可以看到那是什么，那，至于那架飞机的正副驾驶要怎么办？他们将被安排在半空，就以弹跳降落伞逃生！

看到这新闻，我想到的竟然是，现代人从电视上真的已可以看到各种“以前人看不到的东西”，譬如我们可以看到一个死掉的人，或看到身体里的器官，看到非常微小的细菌、或月球表面；还有一些画面我们看不到？电视又会想办法帮我们找到！到底飞机坠毁当下，会发生何事？里面的所有东西会怎么飞，餐盘会怎么不见，人们又是如何跳跃…天啊，这么恐怖的片，即将在明年上映，大家都嘴巴说没人敢看，却每个人都在期待？

时空转移到最近最热门的国际新闻，大家都听过“美军”最近又有一则影片流出，大概是在讲美军在巴格达射杀了无辜民众，其中两位还是路透社的摄影记者。一开始民众就只是看到报导，喔，又是一个美军被踢爆的事件？但，如同这篇文章所说的，这则影片所带来的“大众反应”，其实才“刚刚开始酝酿而已”。

大部份的人，一开始只当它“又是一则新闻”，看到的多是剪辑过的内容，而一般人看到还得再看40分钟的黑白影片，谁都不会按下“play”键！不过，这则影片已经是2007年的事了，现在才见天日，如果只是“又一则报导”，为什么这几天开始有些美国部落客开始写评论呢？

正是因为，他们按下了“Play键”。

昨晚老婆大人正在看电视上的谈话节目。谈话节目，正是世界和平的象征，主持人和来宾都没题目好讲，就讲到了一些健康知识的话题，电视说：“常打电脑，容易得『急性青光眼』。”

“所以，”老婆大人跟着电视唸给我听：“眼睛要多、眨、几、下……。”

坐在电脑前的我听了，眼睛就跟着“眨眨眨”，眨了几下后，我说服自己，让我的YouTube开始播放这则冗长的影片，奇特的是，然后我就再也没有再眨过眼睛了……。

这则影片堪称是最震撼的战争影片之一，看报导没感觉，认为它就是另一则美军或任何军队残暴的事情，这则影片叫人震撼的是它似乎并不是“恨的过程”。恨意在其中并不存在；它也没有血光，这么远的拍摄加上黑白的画面，一滴血都看不到，整个过程就好像是一场“午后的散步”── 这才是叫人震撼的地方！如果它是战斗画面，那我们顶多说，唉，那不是我们的事情；如果它是某恐怖份子持刀威胁要砍头的影片，那么我们说这群人和我们“没有关系”。但，这则影片看起来的声音这么平静，而里面走路的这些人，看起来好惬意，惬意到我们觉得，我们也是那样的。那么，在阿帕契直升机绕圈圈的时候，他们还在聊天、休息，三五成群走来走去，丝毫不知道，就在几百米外半空中的直升机上，有些平静中带有无限期待的声音，正在和远端请求开火指令，飞机上的人等著打射击电动游戏，地上的人的生命开始倒数！

十、九、八……五、四、三、二、一！

一阵浓烟吹起，你会讶异著机关枪竟然“效益”这么高，地面上的人，根本连反应的时间也没有，有一位看到所有同伴都倒下，才开始跑，大概是过度惊吓、双脚不听使唤，才踏出一步也跟着倒在地上，成了一具形状怪异的尸体。这过程只有10秒钟，飞机上只有冷酷的对话：“keep shootin’” “keep shootin’”，而后飘起了异常多的沙尘，沙尘未散去，直升机上的人已经确认“八位全倒”，另一位士兵称赞“good shootin’”，射击者礼貌回应：“thank you”，哇塞，这时候还搞礼貌咧！等沙尘散去，看到尸体躺在地上，影片还特别标注，刚刚的被儿子哭喊的四十岁父亲的遗体，就在那里──前一分钟他还在和这群朋友聊天，后一分钟，他形状不全的在地面，意识已经永远不见。

这则影片已经传遍美国网路，现在美国想禁掉它，甚至MSNBC只是短暂的疑似“查不到”、Google的news排行一度没在第一位，网路人都开始质疑了、愤怒了！奇特的是，这则影片掀起的不只是大家对美军的愤怒，大家同理的想，这些飞机上的士兵，说不定明天就会失去生命，战场上不是“你死”就是“我亡”，飞机上这些人其实还算遵守规则，看到枪才射击（他们看错了），对话再给它残酷一点都在合理范围内？但，这重点是“trigger-happy inhumanity”，战场上的“真实情况”让人发指，无辜民众受害到底是什么意思，让人头皮发麻！美国人这次的思维开始偏向“战争的意义”……还有，哪个网站怎么这么厉害，可以将这则没人找得到的影片“解密”？

这个网站“Wikileaks”于2007年一月创立，当时就希望自己是“没有经过审核的维基百科”，创立者是澳洲人，主机却好像在瑞典，而且同步mirror在全球好几台主机里，让它很难被抄停。Wikileaks没有一个实体的总部，听说里面只有五位员工，专门负责审核、追查、确认那些源源不绝寄给他们要“爆料”的素材们，不过，相较《维基百科》活得好好的，这个“Wikileaks”的捐款就没这么多了，今年初，还一度关了几个星期，因为……没钱付主机与频，现在Wikileaks也已经将此影片置顶放在它首页的最明显位置，让那些怕没看到完整版的，看到完整版，还另外开了一个网址“CollateralMurder.com”来置放这则影片，而Wikileaks的创办人已经说了，他们很快又会有另一则影片，则是秀出美军在射击阿富汗无辜民众！到底Wikileaks的手上还有多少美军的影片？不知道，美国政府已经将它列为严重的国土安全威胁。

我认为，像Wikileaks这样的网站，其实不能算是“英雄”，只是刚好在这个case，大家和它站在同一边；改天它又爆了哪个和我们不同边的料，那它就是“恶魔”了。不过，我想将此事提高到人生的层面。毕竟看完那则影片后，大部份的人已经完全陷进了“同理”影片中的受害者，完全不想去探讨到底Wikileaks是怎样的网站………。

探讨Wikileaks到底对全球带来什么改变，不如探讨，这些“影片”对全球带来的改变、对人类带来的改变－－

如同Channel 4那部波音坠毁的影片，接下来，还会有很多很多的影片，就这样的被流出去，你要不要看随便你，但看过的人，一生都已经被影响了。我想到，多年前曾有恐怖份子劫持记者然后当场把他的头颅切下来的影片，我有的同学有看，我自己死都不看！然后有伊拉克的海珊被吊死的影片，更多人都看了这则影片，但我依然死都不看！现在世界上的人可以分成两种，一种是看过这些影片的，一种是没看过的；看过的人，仿佛已经去山上修道十年，人生已经不一样，看一些事情一定也已经不一样。这些影片帮助我们，了解到历史上其他人类从来没有了解过的事。

“以前的人 vs.现在的人”，以前的人，没有网路、没有YouTube影片；现在的人，有网路、有YouTube影片。以前的人，除非自己就在那个战场，不然永远感受不到战场就是像影片中的那样子！以前的人，除非自己就在那台即将坠毁的波音747客机上，不然永远感受不到坠机是什么样子！以前的人，除非自己就是法医或验尸官，或是自己就是“那个人”，不然永远看不到车祸或谋杀案之中的恐怖状况！

现在的人，只要坐在电脑前，这些影片如雪片般飞来………。

它会改变很多事情。影片说得对，这些事情的影响，也才刚刚开始而已！

影响所及？

影响了这些认为“世界还会更好”的人。我们相信世界会更好、充满了爱…，应该没有这样的事情。还没进入战争前，大家都是从同样的脑袋，但一旦进入“那个情境”，整个都变了。原本清纯的少年，穿上美国军袍，也就习惯了；史丹佛教授曾做过一个实验，将一群同学关在一起，一边是权力者，一边是受虐者，第一天只在演戏，到了第七天，权力者无可自制的伤害受虐者，而受虐者甘于受害，整个状况完全失去了控制，以致必须停止实验！

所以，世界不会变得更好，没有永久的喜乐，永久本身就是梦幻，而作梦的最佳时间点就是“现在”──

每一个现在都是最棒，因为梦幻还没破灭。

眼睛眨了几下，为自己预防了那潜在的青光眼疾感到高兴，暂时忘了真实的世界，回到一天的工作。活在当下，活在梦里。



## Fashion Stake案例有感：如果大家都想打破Middleman，那么它绝不是梦想(April 6th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4278)




这周看到四月甫出来的一间新公司，这间公司叫“Fashion Stake”，创业家是刚从哈佛商学院毕业的男生，看准了“时尚界”是一个高利润的行业，品牌被高拱在天，中间的“middleman”层层剥削，所以“Fashion Stake”打算一口气把品牌拿掉，把制造商拿掉，行销公司拿掉、百货公司也拿掉，拿掉拿掉，全部拿掉……，让那些有想法、有天份的服装设计师，可以直接帮“民众”设计衣服。

什么意思？

原来，“Fashion Stake”就如它的名字，网友不只是观赏衣服，如果喜欢一个设计师的衣服，可以透过此网站，以现金“赞助”这位设计师的新品牌，然后，以后这个新品牌在此网站上面贩售的衣服，你也可以抽一份！换句话说，这个网站朝向一般民众着手，它想办法让一般民众也想要买衣服，甚至还因为看在以后可以抽成的份上，就花下以前的10倍的金额来赞助一个新的品牌！而这些钱还不是白花的，“Fashion Stake”显然是将这些“抽成”的金额，不是换成钱来还给使用者，而是将这些钱当作“虚拟货币”，可以在网站上面拿来购买这个设计师或其他设计师的衣服！

换句话说，以后，不必再到昂贵的时装店买衫了，全部都在“Fashion Stake”买足你身上所有漂亮的衣服，你的同学同事朋友都会问：“哇你的衣服是在哪里买的？好漂亮喔！”你可以骄傲的说，这是一个新牌子，我还是股东之一喔！都要谢谢“Fashion Stake”啦！网路的文章都说，“Fashion Stake”是一种将时装都“众包”(crowdsourceing)的概念！

众包？

这个字用得不太准确，不过可以确定的是，它是一个比较老的说法了，让人不想再看下去。奇特的是，“Fashion Stake”竟然再次受到好几个部落客（如这里、这里、这里）以及媒体的提及，路透社的新闻稿还说，这间公司对于时装界的影响，就像p2p软体之于流行音乐界的影响！有这么夸张吗！

听完这个点子，可想像若将此点子拿去给投资人看，他们一定觉得“太天真”。被认为“太天真”的主要原因是，爱看时尚的不会吃这套，不爱看时尚的就算你给他赚钱也不会进来。一般民众真的有这么美国时间去当“伯乐”，去喜欢、花钱赞助一个没没无闻的品牌吗？况且，给“素人品牌”的网站早就一大堆了，想自己有个品牌？没问题，可以来到“CatWalkGenius.com”PO自己的作品，那边已经有一群人愿意支持少男少女的流行品牌，或是更大众的来到“etsy.com”也可以PO上自己的设计品，让大家欣赏，网友有兴趣就购买。以上这两个网站也是ok而已，若再踏深一步，所谓“Crowd Sourcing”，或什么Web 2.0，在网路一日三变、一年千变之下，已是有点老套的字，从来没有真的很成功的证明？

不过，真的完全没有成功的证明吗？

“Fashion Stake”认为时尚界那些塑造品牌、将它高高拱在天上的“middleman”通通都可以“拿掉”，从另一个角度来看，我们已经看到，“拿掉时尚品牌middleman”某程度上已经开始实现！这星期在电子商务界有一则重大并购案，之前在这里曾写过一间英国的高档购物网站“Net-a-Porter”，传出已经被全球最大的珠宝商、瑞士的Richemont以高达5.3亿美元（160亿台币）吃下67%的股份了，此并购案一点也没有投机，所有人都觉得Richemont真是做对了事，也让该珠宝商的股价再创两年来新高！其实Net-a-Porter这个网站是专卖高级品，它就和一般购物网站没两样，后来业绩提升主要归功于2008年间他们“选产品更小心”，和一些知名设计师谈“独家贩售”(exclusive)。这些超漂亮的衣裳上了Net-a-Porter，少女与熟女们吃好相报，纷纷前来购买了，最后Net-a-Porter每个月一共吸引了250万购物者（大多为精准的女性购物者），总共卖到170个国家！

想想，Net-a-Porter这个点子和“Fashion Stake”在本质上其实相距不大－－ Fashion Stake是要平民化，让一般长尾更后端的设计师都有机会，而Net-a-Porter则是取头端以下的一块，非一线但差不多是一线的设计师，帮他们直接与民众接触。想想，台湾这边知名购物网站PayEasy先前与牛尔与其他素人老师的合作，也有异曲同工之妙，不是吗？结果是：Net-a-Porter已经被群众所接受，而且据自己当时写的文章，他们2008年的超棒业绩其实并不是每天平稳，而是靠一波又一波爆冲上天的“设计师产品”，一年内靠几个二线设计师突然制造几个“亮点”，有一天据说就卖出了100万英磅（约台币7000万的衣服），靠这一天就可以休息一个月也不必怕！

不过，这一次，我们却没有转头过去不看，因为，我们渐渐学会一件事──

自己看，不准确。

要看“风向球”，才准。

一个网站开始赚钱，当然是最好的风向球。不过，若要找到比那个还要“更早期”的风向球，只要看到“很多人喜欢的点子”，虽然还找不出赚钱方法，就是很多创业家都往这里面跳、跳、跳，可能就是一个未来的“风向球”。至少，我们从“合购”这件事有了一些感想。最近Groupon大爆红，所有人都愈来愈对这个有兴趣，其实Groupon只是一个合购的点子，但它又比合购还要更在地化、更直接的，你找来一家高档理发店说100元就让你理发，让它爆来1000个客户，这也是很好的广告方式。其实“合购”已经讲了很久，Groupon一缴出成绩，立刻点醒大家的头脑，“来喔来喔！”的声音不绝于耳，因为这是一个大家早已熟悉的梦想。

也好像当年两人创业媒合小聚有个点子，要改变房仲业、保险业，打破他们的middleman，将“房屋”、“保险”全部移到线上去卖，荣获观众票选最喜欢的第一名，当然你会说，不对啊，这样的点子终究还是受限于“这是一个需要人去引导”的行业，甚至说这行业会“长得这样”一定有它的生成原因，不可能“认为”就可以打破？但连200年的报纸的方式都可以在十年内打得残破，网路只需要十年的时间，就可以改变；只要当初认为“可以这样做”，这方向一定是通的！

当然，从“Fashion Stake”到“Net-a-Porter”，这条路可能还很漫长。而且，现在大家对于像“Fashion Stake”这种点子的“赏味期”会愈来愈短，以前做这种网站，我们会很要求“点子很棒、民众尚待教育”，所以不会要求马上产生利润，甚至不必马上产生营收，但，现在这么多购物型的网站在那边，个个都赚了很多钱，以Net-a-Porter一年前的营业额达到8150万英磅（1.4亿美元、50亿台币），那么，“Fashion Stake”也很快的会被要求必须快点赚钱！不过，大家能共同喜欢一个点子，是很难得的事。它不是集体催眠，而是集体产生的风向球。

大家都这么喜欢，所以，Middleman一定会被打破。

现在只等这股风变强，“Fashion Stake”也有机会成为下一个Net-a-Porter或Groupon。

## 新站马拉松No.17：dBuggr.com(April 3rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4275)




Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供）

2009夏天的某一个下午，才帮顾客解决了一个困难的技术问题。趁著记忆还新鲜，脑细胞还没死光之前，正打算要打开我的笔记档案(Word)把刚刚如何解决的经历记录下来以便将来或许用的到，心中突然闪过一个想法：全世界一定有人跟我面临同样的技术问题。与其把如何解决的经历打入我的Word档案自己以后用，为什么我不与大家分享？

接下来几天这个想法一直在我心中。近来经济不景气，相信许多人都希望能找到到一些增加收入来度小月的方法。我想，不如成立一个可以让各路科技达人一同分享科技技术的平台，而且可以借由“广告收入分享”(Revenue Sharing)的模式来与大家分享广告收入。经过几个月的思考以及架构，再加上一些朋友的帮助，我们在2009十月在美国华府(DC area)成立了dBuggr.com ( http://www.dbuggr.com )网站。

目前网路上有几家超大型的广告收入分享的网站，例如Squidoo, Hubpages, Mahalo … 等等，其实表现都还不错。dBuggr.com的最大不同是在于我们是唯一一个只提供技术知识分享的revenue sharing网站。最主要的目的就是希望能集中在一个专一的领域(科技)，让同好能一起分享解决技术问题的知识。有时候太杂了反而搞成四不像。另外，dbuggr.com其实背后还有一个很简单的理念： 那就是：从事科技业的人每天都在解决技术问题。既然如此，为什么不藉著辛苦得来的知识来帮你增加收入？所以dBuggr.com一开始的slogan是：Make “knowledge” work harder for you. (“让知识为你工作“。意思就是让你的知识替你赚钱！) 所以，在dBuggr.com分享你的经历不但可以帮助他人，还可以借着你的知识每个月增加一点收入！

很多人刚接触dBuggr.com的时候会很直觉的想要询问跟电脑相关的问题，然后等人来回答。这是目前网络上的主流，像是雅虎知识，各大论坛等。可是dBuggr.com刚好相反。我们的平台是让大家来分享你曾经所面对或你知道的问题，加上你找到或知道的解决方法。我们发现各大论坛论坛的一个问题是：太多讨论！常常要找个答案得先花时间读很多不一定相关的讨论。dBuggr.com在每个问题上直接提供答案，并且借助搜寻引擎让需要的人在最快的时间内得到答案。

dBuggr.com专注在分享知识的快速性。所以我们使用类似twitter/plurk的输入方式。当你登入之后，你只有两个文字方格需要填：一个是简单的描述你的问题，另一个是解决方法。如果你已经有自己的笔记，你只需要copy & paste。基本上不需要30秒就可以分享一篇知识，而且你的知识将会很快的被各大搜寻引擎index(收录)。只要是搜寻引擎喜欢的内容，你的知识就很有可能排在搜寻结果的前面。当你的知识的点阅率越高，你每个月分享的广告收入的比例就有可能越高。目前dBuggr.com是每个月结算一次。50%的全部收入与所有有分享知识的人分享。当然每个人会分到的不一样。我们背后有一套计算的公式，目标是希望能做到公平的分享。而且只要累计到美金$5 就可以用PayPal领钱。dBuggr.com还有另一个特点是如果你想要休息一下暂停分享，但是如果你的知识不断地都有人来看，那你还是可以持续地分享每个月的收入！这就是“让知识不间断地为你工作“的精神！:D

目前dBuggr.com只提供英文版。中文版还在计划中。下一步我们也有在策划导入一些其他的功能，像是开放让他人问问题等。毕竟dBuggr.com还在草创阶段，不希望一下做太多而失去了方向。我们现在的目标是在流量上先打入全球前10万。dBuggr.com非常欢迎mr6的读者来指教。如果你不介意用英文分享，我们也很期待与大家在dBuggr.com上有技术的切磋，交流。

关于dBuggr.com的其他资料：

FAQ: http://www.dbuggr.com/faq Facebook: http://www.facebook.com/dBuggr Twitter: http://twitter.com/dBuggr



## 网路人跨行来做“睡眠创业”，还有呢？(April 2nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4273)




今日因好几样事情忙碌，所以就摘录这次在《非凡新闻周刊》的专栏原名“睡眠的商机”。这篇很有趣，将好几样事情放在一起想，突然看到“网路人”和“睡眠”之间的关系。我发现“网路人”对于“睡眠”的兴趣，简直是不可思议的大，称他们为人类史上最热中于修改或探索睡眠的族群之一实不为过。

怎么说呢？

首先，像以下这篇报导，显然让网路人很有兴趣──最近传出英国有一间800人的小学，于去年很“好心”的将上课时间延后至早上10点，好让学生“多睡一会儿”，结果惊喜的发现，学生的缺课与翘课率竟然降低了8%，长久的严重缺课问题也降低了27%！

这则新闻让网路人很感兴趣原因是，做网路，就是做“夜猫”，大家是在睡眠时间错乱之下工作著的，不是吗？大家不是不在意睡眠，其实大家还蛮在意这件事的！另外，网路人的工作可能早就打破平时早上上班、傍晚下班的习惯，或许早就已经是“时时都在上班”，时间严重被压缩，造成“时间永远不够”的错觉，所以早在几年前就观察到，奇怪，网路工作者除了互相研究“网路趋势”，也常常研究“睡眠的方法”；和睡眠相关的文章，有时被推、被转寄、被大量留言、被引用再说明感想。

我提到，之前由科学家提出过的“睡眠法”在主流社会并没有造成很大回响，后来却红遍了全网路，那就是“Uberman Sleep Cycle”，建议改为一天睡六次，一次只要睡20~25分钟，也就是说，如果真的能够练出“Uberman Sleep Cycle”功夫，那么，一天总共就只需要睡眠“2小时”就够！这样一来，别人每天只有12小时，你却有22小时！网路工作者的时间本来就不够了，一听到有这样的新睡眠法，立刻跑去尝试，还有人写了一份体验报告，让人为他的健康捏把冷汗！

此后，一直都有些文章，陆续提出了各式各样“睡觉”的新方法。譬如在上周，又有一个人分享他的“睡觉心得”。他所分享的主要是“睡午觉”，原来，这家伙说，他是那种很难入眠的人，每次都得熬上30分钟，才睡得着！他问，像这样的人，有没有可能享受“午觉”呢？他以为终生和“午觉”没缘份，因为每天中午，就只有30分钟时间可睡觉，等到他已经有睡意，钟响、电灯开、不能睡了！

直到三年前，他开始使用一个叫“Pzizz”的助眠音乐，竟然有了效果！有趣的是，他说，“Pzizz”这个东西其实并没有神奇的“让他睡着”，他一边听着这个东西，其实只是进入了一种朦朦胧胧的状态，奇怪的是，虽然只是经过20分钟的朦胧，“起床”后却真的好像有了睡过午觉的功效。他这篇文章原来是在奉劝这些睡不着、无法睡午觉的人，“Pzizz”教了他一件事：睡午觉不需要以“睡着”为目标，只要“半梦半醒”即可！他利用“Pzizz”来训练自己去进入那个半睡眠、完全轻松的状态，后来他甚至不再需要听这个音乐了，一样可以“进入那个朦朦胧胧的状态”！

像这样，网路人研究“睡眠”成瘾，慢慢的，也舍弃“网站”不做，开始开发“睡眠”相关的产品－－ 就像之前这里写过一间叫“WakeMate”的厂商，它的主要投资者Y-Combinator平常都投资网站的，现在竟然来投资这个“睡眠软体”。“WakeMate”是一条神奇的腕带，绑在手上，只要接到电脑或手机，你的心跳脉博与呼吸，会被记录下来；这些资料，等你醒来后，用他们的软体就可以分析你的睡眠状况。神奇的是，它还可以当作“闹钟”，在它侦测你睡得很“浅”的时候，可以发出声音将你叫醒！虽然以前已有类似产品，但，WakeMate是其中最便宜的，一个只要50美元（台币1600元），就可以一窥你睡眠的状态。

如果嫌这个“WakeMate”太麻烦，还有一个瑞典的科学家，也花了六个月的时间完成了一套称为“Sleep Cycle”的小程式，目前只有在iPhone。下载到自己的手机，放在床头，它透过手机的动作来感觉你睡觉是否睡得熟，然后帮你画出一条“睡眠曲线图”，这也是iPhone好多个“闹钟相关”的应用程式之一，有这么酷的东西，不用说，网路创业家们当然也是这个小软体的第一批客户，已经有不少人下载来试试自己的睡眠习惯了。

我认为，这一波关于“睡眠创业”的观察，可以有三个相关的点子：

点子一、“未知时段”的商机：对每个人来说，睡眠期间都是神秘的。每个人在睡觉的时候，完全不知道发生什么事，只要你做一个点子，让这个人知道这段时间发生什么事，尽管只是一张不知道有多准确的“睡眠浅熟图”，列出每个小时你是睡得深，还是睡得浅，对这个人来说的诱因已经是非常的大！这让我们想到，还有哪些点子，是帮助人们去知道他们“不知道”的时间所发生的事？譬如，在你不在家的时候，家门口发生什么事？在你在吃饭的时候，有哪些朋友刚好在附近？（这点子已有人做了）

点子二、“日常生活进步”的商机：平心而论，你说这种iPhone上面、甚至特别做一个单独机器出来的小东西，真的能够帮助你睡眠多少呢？但，对于这种能帮助我们“日常生活进步”的小玩意，就是永远都有商机。譬如女性的皮肤保养，涂了一层又一层，有拜有保祐，能涂的都尽量涂上去，让这些厂商都赚到钱。这样的商机已经有很多人在发挥了，我们可以想想，用网路又可以做出哪些“日常生活进步”？

点子三、“时间管理进步”的商机：这一波关于睡眠的实验也告诉我们，现代人对“时间”的渴望，大家都觉得时间不够，希望时间可以被运用的再更好一点？老板也永远觉得员工的时间可以再利用得更好，所以都肯花钱去买一些效率提升、清单、专案管理之类的软体。这部份已经很多人再做了，不过，如果你还有任何的方法，或许是一个非常清楚的“时间niche”的想法，比如说帮忙人们睡午觉、帮忙人们吃饭吃更快、帮忙人们在等公车还能做什么什么，尽管只是帮一点点、进步一点点，只要够明确，就是会有人感兴趣的。

可以确定的是，网路创业家一定还会继续“分心”，在网路题材以外，还继续研究“睡眠”，还继续创立“睡眠”相关的事业，也还有像Y-Combinator这样的创投会去投资这种事业，让所有人的睡眠品质愈来愈好。大家大开眼界，原来网路、软体，可以做到这样！其实，单单在iPhone上面，就已经有了高达60套不一样的“戒烟”用的软体，当网路创业家开始往“生活”中去寻找题材，真是人类的福气，只要让一群网路工作者，真正的对某一话题感兴趣，产品就会连绵不绝的发明出来了！

## 美国版的犀利哥大改造，竟靠“赠品”就乞得双倍钱？(April 1st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4271)




最近我们大家都很着迷于“测试”，尤其是美国人所谓的“Split Test”，或更称为“A/B Testing”，直接称为“二选一测试”吧。我们看了蛮多的“二选一测试”，自己也测了一大堆，都在目前的“facebook行销料理包课程”还在陆续整理推出中，有兴趣可以来信与我们联络报名或索取资料。

不过，这星期看到一篇文章又是在讲“二选一测试”，真的让我们想了好久。其实这篇文章不是标准的“二选一测试”，应该说，它已经告诉我们，“以前”和“现在”的差异──

他们找来一位所谓的“街友”，也就是没有家、住在外面，而且还必须靠行乞来讨生活的家伙。这样的街友，在美国城市的路上常常看到，长得几乎都是一个样：穿着厚重的雪衣，满脸胡子到几乎看不到脸，天冷时不断呼出白色的气体，手上拿着一张看板──

这个看板是重点。因为乞丐们仿佛默契十足，看板都长得一个样。通常就是一张牛愣纸板的黄褐色的看板，用黑色的奇异笔歪歪斜斜的写上，“我是无家可归的人、我现在身上都是重病、请看我可怜给我施舍一点吧！”这些乞丐互相学习，看板长得太像，以致于这些乞丐的“客户”，也就是那些一般走来走去的路人，看着这些乞丐的目光几乎没有什么差异，就连大陆最红的“犀利哥”，也是长得帅得刺瞎我们的狗眼而已，大家若在路上看到，还是和乞丐共同印象差不多。

这篇文章有趣的就在这里。他们改造“犀利哥”是从他的“外型”开始改造，但这篇文章想改变“美国版的犀利哥”，竟然从乞丐的“收入”着手。他们试着帮这些乞丐“修改”一下，看看能否提高这些乞丐的“转换率”？

结果，他们修了一星期，竟然为照片中的这位实验乞丐的收入多了整整一倍，增加100%！

到底他们做了什么事呢？ 他们说，首先他们先把乞丐的“形象”修改一下，他们先帮乞丐弄了一个新的看板，底色不再是黄褐色的纸板，而是白色的。他们说，白色的容易看到，而且比较光亮，让路人心情也很好！接下来，他们看到乞丐的那个小杯子，竟然是握在他黑黑的手里，或者夹在两腿之间，由于这个小杯子非常重要，是民众的捐款所投向的最终目的地，所以绝对不能摆在一个很奇怪、让人有任何理由不想投递的地方，因此，他们决定帮乞丐将这个捐款杯，直接黏在看板上，感觉非常的干净，但刻意的还是一个烂烂的免费塑胶杯，维持行乞该有的印象。

好玩的是，接下来他们刻意让这位乞丐的扮相，和以前一模一样，一个路人老远看到一个长得这样的人，还没有看到字，就知道这个人可能是在路上行乞的！既然如此，原本在看板那句斗大的字眼强调“我是无家可归的人”，甚至强调“我很可怜”，这些话等于是“多说”的，不是吗？当他被路人看到的时候，路人已经有了一些定见，因此，他们将原看板的那些斗大的字，整个改掉了，然后在新看板加入新的字──

这就是重点了。他们竟然为这个乞丐，加入了一个“赠品”。

什么！行乞还给赠品？

这就和“捐款”有时候也有赠品可以拿，是一样的意思，道理很简单──如果能用一点点的赠品，让更多人捐款、单次捐更多钱，那么只要“收入”减掉“支出”大于从前就绝对是一个划算的deal！当然，如果一个乞丐开始赠送新的iPod，那路人又会对他产生不必要的怀疑（是偷来的吗？还是厂商赞助的活看板？），所以这个乞丐后来是赠送“卫生纸包”。

他的看板也改为：“免费的卫生纸包，只要你捐钱！”

他们说，做了这个改变后，魔术的效力出现了，这位街友，果然开始很快的吸引大量的人潮，大家对这个街友的印象是“哇，他好天才”，也很多人开始捐款。这位街友很快乐，很多人和他互动，原本愁云满布的脸庞也跟着绽开了笑容，而笑容又带来了更多的捐款……，成了一个相当有效的“正向小循环”。

不过，不只这样。

我认为，这件事的后面，其实还隐藏了另一个、更大的“正向大循环”！行销上，这是一个耳熟能详的赠品的概念，但在公益的领域里，加入赠品的效果，以及导入赠品的方式等等，似乎还有很多很多很多很多可以去思考的空间，因为这部份太少人去做了。

其中一招很妙的，就将它称为“捐款转赠品”的循环吧！这是一个潜在来说非常惊人的循环，可以说是“回纹针送房子”持续不断的进行着。什么叫“捐款转赠品”？就是说，如果公益组织办的第一波活动，取得了ｎ元的捐款，或许可以考虑将这份捐款的一半，直接拿来“购买”赠品！

这是类似商业体的做法，然后，再将这些赠品，连同下一波捐款活动，一起推出，让第二波捐款的人，都可以拿到赠品。如果赠品是一个马克杯，那么在第二波捐款中可以设置最低捐赠门槛为至少50美元，以50美元买一只马克杯是多么荒唐的事！但，如果有这么一个机会要我捐20元然后什么没得到，或是捐50元得到一只看起来还颇不错的马克杯，我会将我的享受的感觉和我捐款的感觉混为一谈，很容易就值了那50美元。而第二波的捐款活动若顺利，很有可能就募到了比第一波还多的钱。

到了第三波，再去购买更好的赠品，然后再吸引更高的捐款，或是不一样种类的赠品（譬如旅游券），吸引不同的族群来捐款。再如此到第四波、第五波，说不定一波比一波还高，也创造更大的募款成绩。

这样是否有违捐款本质？想一想，以乞丐来说，他自己或帮忙他的人都已经在公益的领域，他们现在唯一的大目标，就是提高大家捐款给他的机率与总量，所以“捐款转赠品”的制度对整个公益是好的。但现在大家仍对捐款这件事，主观的认定那个款项必须完全是“单向”的，捐过去，没有一个回馈；既然你是要捐的，那么你也不应该要回馈？甚至认为，如果给了回馈，等于是在污蔑其他的公益活动？但，如果能解决问题，那么任何可行的制度都应该被考虑的。

从这个美国版的“犀利哥大改造”案例，我们仿佛看到，被改造的将不只一个犀利哥，而是千千万万个犀利哥。

此文亦表达我们对知名网路人李取中大哥的“The Big Issue”的支持，请大家从这里开始，改变街友的生命。

