## Levis牛仔裤今年拚命使用“真实的人”来作行销(June 30th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4675)


2008年Levis找了广告公司“Wieden + Kennedy”来帮他们设计行销活动，它是在提醒大家Levis当初就是为那些美国拓荒大西部的“工人”所做的牛仔裤，现代文化中，工人比那些衣冠楚楚的西装族还要有型多了，Levis想藉这种“工人形象”将他的牛仔裤一哥的地位再巩固一下，但是，好像一直没有很大的效果，他们祭出了一个“Go Forth”的行销活动，更是被广告人批评得要死。表示这些自由的口号好像完全摸不著边际？于是，今年他们转了一个方向──

在同一间广告公司的打造下，他们竟然找上了一个“小镇”。

我们曾经看过一些厂商在“赞助”一间学校，或运动员，或某个农场，这已经成为相当传统的赞助兼宣传的方法，但最近Levis所“赞助”的这个小镇，方法不太一样。这个小镇叫做“Braddock”，本身是一个颓败中的小镇，曾经里面有很多工厂之类的，但现在都已经衰败。有趣的是，在2001年他们选了一个新市长，而这新市长的策略就是找来一批“新世代拓荒者”，也就是这些艺术家、画家、建筑师，想办法将这个小镇，转变成一个有历史意味的观光盛地，Levis可能是看到这位市长的开明，它主动前来询问了合作的可能性。

明确一点的来说，Levis确定会帮忙这个小镇建造一座社区中心，让当地的居民都可以有地方运动、参加活动。Levis也会赞助一个现代化的农场，让当地的居民可以自行生产食物。但，毕竟这不是一场“赞助活动”，记得这是一场宣传的行销活动，那么，这个小镇给了Levis什么东西呢？

答案是：什么都没给。

不，或者说，什么都给了！因为，只要这个小镇继续在“努力复兴”，Levis只要派摄影机来到现场，录下这个“真实的人、真实的做工”就好了。他们这场行销活动的重点正是“真实的人、真实的做工”，然后借由访问这些“真实的人”，让他们表达出努力付出的痛快、对未来的热望！然后，连Levis印出来的那些“产品型录”也可以好好利用这个小镇，他们将找来12位据说是Braddock小镇当地的居民，要他们穿上Levis牛仔裤，为Levis的秋季型录拍照，他们要强调“真实的人 + 真实的做工”就会变成“真实的改变”，此一系列在七月就会开始于全美国放映，Levis虽然捐了一个社区中心和一座农场，但它真的要付任何钱给这些“工人”和拍摄吗？应该不需要太多！

另外，Levis在五月才刚刚跑的另外一场音乐性的行销活动，则叫做“Levis Pioneer Session”－－ 这一场系列活动其实很简单，它只在网路上开一个部落格，Wordpress还因此出了一篇新闻稿说Levis使用他们的系统来架设这场宣传活动，这个部落格每周发两篇文章，总共发六周，一共12篇，每一篇文章都是地下“乐团”或地下“歌手”，他们为了这场活动，将某一首美国经典歌曲，重新诠释、录成一个新模样，然后放在这个Levis的行销部落格里，供人下载！

这两场Levis活动，共同的特色都是，它们都用上了“真实的人”。

只要是用上真实的人，就像一块原汁牛排，只要轻洒几抹盐巴，就已经很好吃了。Levis在这两场行销活动中，不需要再刻意的安排什么“梗”，不需要故事，不需要办活动，不需要赠奖，也不需要玩游戏，只要将这些人“拱”出来就好了。我们看看“Levis Pioneer Session”的部落格，多么轻松自在，只要出12篇文章，12个乐团(歌手)，就完成了整场行销活动！

但，这些“真实的人”的行销活动，在网路上却也非常自然的传开！像小镇的活动，很多专栏作家对那个小镇非常好奇，自然就写了一些文章来分析这场活动、和这个小镇。而至于乐团的活动请来的虽不一定是最大“咖”，可是这些乐团与歌手也都有自己的粉丝，等到他们的歌曲被放上去以后，总会有几篇文章跑出来，甚至当地的社区新闻会写出来，所以虽然这场行销活动还没有大举攻占主流媒体的版位，却在许多“次级媒体”的版位流传着，有12位歌手，12波涟漪；一个小镇有好几个居民，每一个故事都是一波涟漪。

原来，我们不需要上最大的新闻。每个人每天在网路上看到的新闻，至少有二成，不会在电视上面出现的。这些新闻只是二级新闻，却会出现在很多地方，它们只是有趣的故事而已。从成本面来看，Levis的两场活动，和一般其他的赞助活动不一样的是，Levis似乎相当了解一般这种“小素材”可以帮助他们什么，Levis不必花太多的钱，却从这些“被赞助”的对象之中，剥了好几层皮。这样看来，不只是Levis，就连最小的公司，也可以利用这些“真实的人”来做行销，不是吗？这些“真实的人”平常就在我们身边，几乎是取之不尽、用之不绝，使用它们，就不必每次都只能推出制式化的比赛、活动、抽奖……。

最后，fb-MBA最新一期即将在7月24日（六）开始，欢迎填写以下表格报名，先早报名先订位！

课程日期：7月24日（星期六）开始连续四个星期六，四堂课听完当月网路所有该知道的精华，并且，还拥有料理包所有的“工具”可选择使用。

课程时间：下午1:30~5:30共4小时（比NET-MBA多加一小时，塞满Facebook与网路上各种成功案例），四堂课共16小时。

价钱：$9000，包括四堂课、50岚饮料，3个我们团队开发的facebook APP使用权达一个月，足以DIY做出许多有趣的网路行销活动，APP若自行开发总和要几万至几十万之间跑不掉。

优惠：两人同行，每人降为$8000。三人同行，每人降为$7000，最多只能三人同行，不能再降了。有兴趣者请填写这张表单即可立刻报名。

让我们透过更厉害的案例来成长！

## Khan Academy已成线上教育一方之霸：无法归类，才是“原味”(June 29th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4672)


[youtube]bAerID24QJ0[/youtube]

今天想写的是一位很特别的“可汉老师”(Khan，直译“可汗”，看到其他中文媒体称为“可汉”故沿用之)，他其实历史已久，之前有听说过，但也没特别去注意那是什么东西。然后又看到一则报导，才知道这位“可汉老师”已经如此有影响力。

这位“可汉老师”所教学的方法，就是在YouTube上面开一个叫做“可汉老师学院”(The Khan Academy)的频道，不断的录制免费的影片上线给其他人看，他什么都教，从数学、物理、化学…一直到理财、人生。最最重要的是，他这些教学影带，他自己从来不出现在镜头前面──

那么，是谁出现在镜头前？

答案：“没有人。”

这些影片，全都只是一些线条、文字，配上可汉老师的“旁白解说”。这位“可汉老师”教学的方式，就是在一块触控面板上面，点选不一样颜色的彩笔，一边画，一边录音，电脑软体会帮他将他所画的东西全部录下来，最后再将这一则录下的影片上传到YouTube，一切就大功告成了。算算成本，一个Camtasia Recorder只要200美元,触控面板Wacom Bamboo Tablet只要80美元，而他使用的SmoothDraw3则是免费版本，就这样录，每一则影片大约是十分钟左右，刚好符合YouTube时间长度限制。

我觉得很有意思的是，最近看了好几部YouTube影片，都是以这样的方式来吸引人的。他们有的是在白板上面画，所以看得到画者的手和头，有的没有配声音，只有配音乐。如果将这些动作视为“Blog”的一种，那我们还真的不知道要如何“归类”他们──他们绝对不是文字，而他们虽然是以影音视频来传播，却和平常的影音视频博客有很大的差异；他们不露脸，通常也不是靠脸庞或声音夸张的在形容某些事情。这些特殊“blogger”的共同特色就是──他们总是将他们要说的事情“整理”得很好。他们可以将一个主题，可能是很普通很普通的事，利用线条和文字，很有条理的铺陈出来，让网友看了频频点头！有的时候还感动到必须定格再拉回去“重看一次”！可见这种“拍法”有某种鬼魅般的吸引力。 根据维基百科，“可汉老师”全民叫Salman Khan，印度裔，父母自小离婚，父亲在13岁就去世，由单亲母亲抚养长大，但自小就课业优异，后来上了麻省理工学院，大学在那边双修唸数学和电机电脑工程，然后是再念了一个电机电脑工程硕士的学位，工作后还去唸了哈佛MBA，就在他还在上班、就学的期间，他从2004年就开始教他的小姪女数学，你想想，由MIT的数学系毕业的来数学！他的教学深入浅出，直入重点，教得不错，其他亲戚也跑来求求他也来“拯救”他们的小孩，于是可汉老师觉得，干脆就录成YouTube影片放在网路上给大家看好了，就这样一路录下去了。可汉老师在YouTube的影片，每个月成长不多，但就稳稳的10%、10%这样长上去，他的名气愈来愈大，他的影片愈来愈多人观赏，结果，2009年可汉老师竟将他的金融界工作辞掉（他们是这样写的，但也有可能是碰到金融风暴减薪裁员），于是，可汉老师今年33岁，已婚，家有一个几岁的小宝贝，每天就待在家里，专心在录制这个“可汉老师学院”！几年前，在媒体披露后，可汉老师还接到了知名公司37Signals的公益捐赠，还有知名创投家John Doerr，有趣的是，他们都只捐一点点，譬如10万美元之类的，因为投资人也看到，可汉老师的这个“难以归类”的特色，大概也只有他本人做得到，所以只愿付够多的钱让可汉老师可以不必上班，在家自己录影，继续慢慢的扩大他的“可汉老师学院”。

可汉老师认为，在网路上教学，人不必站出来，像他一样这样写在板子上，给观众看，就会有一种好像可汉老师就在你身边，和你一对一教学，那种“家教”般的亲切感，不会有老师的压迫、威胁。记者跑去访问一些小朋友，譬如11岁的小朋友就说他从可汉老师那边轻松的学了基础算数，还有牙科医生说可汉老师可以去得诺贝尔奖了。有的大学生说，在大学课堂得唸整个学期才会懂的微积分，他从可汉老师那边才花几小时就有了通盘的了解！

目前，可汉老师在YouTube已经录了高达1516则以上的影片，到了去年底，“可汉老师学院”的影片平均每天得到3万5千次的新浏览，总共有1600万次的浏览，他在faceboook上也有近二万个粉丝。算是一个小小的“一方之霸”。而且，自从可汉老师辞去工作后，他的“使命”更清楚──他希望制作，高品质的免费教材给全世界上的所有人，他已经将他的影带全部另录下来，制作成DVD，“免费”寄给亚洲、拉丁美洲、非洲的其他国家的贫困村庄（只是我不知道他们怎么会懂英文）。下一步呢？可汉老师还不满意，他希望再涵盖“更多的主题”，事实上，他希望能涵盖到人生的“每一个主题”！

有趣的来了。可汉老师的成功，让我想起一些其他的感想──

如果可汉老师的这些教学影片拿出去，然后他说，他希望涵盖到人生的“每一个主题”，我发现，在专业的所谓的“教育专家们”眼中，可能会有以下的问题：

第一，他并没有用到传统认定的“线上教学”：所谓“e-learning”，为何要投资大量的钱下去？做出一个很炫的系统？因为他们强调线上可以做两件事：第一，让老师“真实”的站在前面，所以老师有时候还会3D的在前面笔手画脚，随时可以定格、倒退、转到下一章或上一章，但可汉老师却将教室变成“家教”，也没有明确分章节。第二：线上教学应有大量的“互动”，听完一段，就要你写几个问题和它互动，可汉老师虽然有一些互动的部份，但主要的教学由于透过YouTube，其实是完全没有互动的。

第二，他刚好触碰到“免费教育”的尴尬部位：可汉老师的做法有一点很有争议，这点也不能怪可汉老师，由于可汉老师刚好是MIT毕业的，有人将它和知名的MIT OCW开放教学比较，但事实上可汉老师其实仍握有他这些教材的版权，只不过是定价“免费”而已，因此，可汉老师遭到一些开放教育专家的抨击，认为可汉老师并不是真正的“开放课程”，却搭著媒体对“开放课程”的赞誉，搭免费的顺风车。如果可汉老师不是“开放课程”，那他到底是什么？

第三，他的课的“系统”不够强烈：目前可汉老师东拍一部、西拍一部，并没有勾成一个系统，这是做任何“学院”的“大忌”，毕竟开一间学校或补习班，最重要的就是一只牛剥好几层皮，课程是永远上不完的，才能一直不断的上下去，但可汉老师他爱拍什么就拍什么，甚至还不是给同一个年龄层的，一下拍给10岁看，一下拍给20岁……所以，这些影片只能称得上是“DEMO”影片，在网路上让人看一看之后很想再继续看，至于“继续看”的部份，可汉老师还必须花很多很多的时间才能“补”得完。

第四，他难以建立“品牌”特色：虽然以画画来教学是很有特色的事情，或许其他人难以讲得像可汉老师这么好，但，这种“特色”坦白说，若是用心起来，谁都可以模仿！说不定有人的剪辑技巧比可汉老师还高招，那可汉老师就被“比”下去了。因此，可汉老师从头到尾没有露脸，可能是一个“败笔”，因为，只靠一个声音和一支笔，让人难以建立长期的感情！

换句话说，可汉老师虽然好像为线上教学带来一股新势力，但，他难以被“归类”，无论归到哪一类，可汉老师好像都有一些“缺角”。

但是，他却让每天3万5千人，上来观赏！

大家都喜欢他拍的东西！

最近和人聊天，有一位女性友人说，她男友抱怨她变了，他说比较喜欢“原味”的她。可是，她也说了一句很值得深思的话，她说，虽然她男友喜欢她原味的样子，但他却常常说，像妳这样的身材，“应该”穿怎样的衣服……。

这好像父母告诉小孩，没关系，忠于自己，就选你自己喜欢的科系！但同时又告诉他，你从小的数学比较好，所以你可以参考那些理科的做法……。

一旦我们开始试图将某件事“归类”，然后去“比较”，那，就不是“原味”了。我发现，反而有时候，有些人对自己的定位不太清楚？甚至被责骂“你根本不知道自己定位在哪里”？但其实那种定位，才叫做“原味”。

可汉老师的教学方式，凭一个人之力，就可以颠覆整个数位教学、线上教学十年来花了几十亿都砸不到的“程度”，正是因为他的“原味”。也正是因为其他人一开始都要将自己归类，所以就算原先的点子很好，走着走着不自觉的失去了“原味”。而可汉老师呢，其实也没有想要将自己和其他的课程比较，毕竟一开始他就只是想要教好亲戚的孩子而已，他只想要做到其他课程做不到的，并不是要与其他课程竞争的，因此，他一开始没有“归类”，后来也没有“归类”，变成一个“四不像”，于是就变成了前所未有的“可汉老师”了。

世界上所有的人都有“原味”，原味的发挥，坚持拒绝被“归类”，只有无法被正常归类的异类，才是真正的纯正的“原味”！

## 为何“白板.com”比“尿布.com”还充满网路特有的迷人色彩？(June 28th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4669)


这是一个很奇怪的问题，请继续阅读下去。

前阵子看到一则新闻，指出有一个购物网站叫做“尿布.com”(Diapers.com)，这个网站，名符其实的，全部都是卖“尿布”，什么牌子、什么型号的尿布都有，但是它当然不止于卖尿布，这个名字太好记了，所以所有新科父母都被吸引过来，除了尿布，当然奶粉、纸巾、奶瓶、副食品…甚至较高单价的婴儿推车、婴儿床都有卖，然后再继续扩展到卫生纸、化妆品……他们的产品高达2万5千种，现在一年业绩高达1.8亿美元，今年更预计成长到3亿美元。

更有趣的是，这个创业家其实是在2005年才创立这间“Diapers.com”网站的，它的成功重点之一，报导说，是因为有很良好的工厂流程，一个叫做Kiva的自动机器人运送器等等，这间公司后来循“Diapers.com”同一个模式，也再开了一间“肥皂.com”(Soap.com)，用同样的系统，结果也是同样的方式成长，到了明年Soap.com的产品可能会高达10万种，琳瑯满目，什么都卖！而像这种网站之所以成功的另一个原因，应该也要归功于系统化的网路行销，虽然很多人从来没听过Diapers.com或Soap.com，但是更多人上线买东西是“不认商店”的，只是靠“搜寻”到哪里有大折价或最便宜，他们一定有定量定时在各处下广告，并有专人定期注意所有广告带来的点击，甚至到站内都一步步的追踪，让网站带来源源不绝的人气。

现在问题来了，当我们看完“尿布.com”的成功案例，却……麻麻的，没什么感动的感觉。

真的，就算“尿布.com”有多么伟大的数字丢到大家面前，这种钱可以说是大企业的感觉。事实上，很多网路公司都是这样子，虽然拥有“.com”的名字，但做到最后，真正能让他们存活的，是原始工厂的那一套，甚至来到最后一段的行销，也是走传统大企业的网路行销路线，这种公司默默赚钱，我们却不知道，要从他们那边再得到什么，从这些故事再学到什么？

然后，又看到另外一篇文章，提到另一间公司叫“WhiteyBoard.com”（白板.com）。

真正的Whiteboard.com域名已经被人家拿走了，所以这间“白板.com”只能加个“Y”，这间“白板.com”想当然尔是在卖“白板”的，这个白板不是普通的白板哦，创业家当时是因为自己在做网路创业，由于还是学生，想买一块白板来开会，到了现场一看，天啊，一块都要几百美元（几千元台币），对学生来说有点贵！他就想，白板难道不能用“贴”的吗？有些材质（如冰箱或铝窗窗缘）都可以直接以白板笔写上去、顺利擦掉，为何就不能拿一种特别质料，直接“黏”到墙壁上去呢？

他们有了这个简单的想法，就开始四处找原料的来源及制造商－－ 据说，后来难找的不是正面（白板）的材料，而是“反面”的材料，他们后来才在中国大陆内地找到了可以黏着在墙上的材料，也找到了工厂，成功的做出了一“块”只要10~25美元（台币400~800元）的超便宜“白板”！这个产品，显然有切中一些人的需求，有人想要将整面墙变成一块超大白板也可以以他们的材料来做，今年初“白板.com”开始卖，才过了六个月，他们竟然已经成交了7万美元（230万台币），等于已经卖了几千位客户！现在，他们努力和大通路谈上架，希望能将他们的白板上架到各地的大卖场，然后，他们也想在德国、法国和英国打电视广告，并想直接在洛杉矶、伦敦开两间实体的“专卖店”。

有趣的是，比较一下刚刚说的“尿布.com”与现在的“白板.com”，刚刚的尿布.com是透过精心设计的“网站”，卖出所有的东西。但白板.com则几乎不透过网站卖东西，它只是发明一个小东西，想要窃据全世界！我们可以看到，白板.com其实非常的不“网路”。

但，它其实又非常的“网路”。

应该说，它一定有一些网路的特质。看，白板.com的创业家，本身是在做网站的，还被Y-Combinator投资过，而最近白板.com取得第一轮资金，不多，大约就只有50万美元，但投资者却是鼎鼎大名社群网站Xing.com的创办人之一的Bill Liao。

他们不是做网路的（投网路的）吗？为何要来做这家“白板.com”？最后跑到通路去谈上架，来大陆找工厂制作，开实体店面？

不只这个案例，之前提到过专治失眠的小仪器“WakeMate”，完全没有“网路味”，竟然也是由专投网路的创投家在支撑著。它们都是很实际的商品，他们关键的卖法几乎不是靠网路，但都是被网路投资者给投资，如果，这是一个趋势，那简直是比前几年好太多了，在前几年，我们都愈看愈伤心──许多大投资人（包括在美国）都已经不看网路，原本投网路的投资人，纷纷转向了生物科技、永续能源、绿色科技……很显然的，这些投资人的主要是“投资导向”，他们是投资在最热门的话题上，当网路不再是“最”热门的话题，他们就转行。当然，另一个原因是，网路就算仍有“梦”，也只剩“小梦”，白板.com算什么？做到最好，也就是占全球20%的白板销量，永远不是下一个“亚马逊、eBay”。

但，“白板.com”却让一些网路人，就是无法自拔的去喜欢做这些事情！投资“白板.com”的这位从网路出来的投资人是这样说明他喜欢“白板.com”的原因：“我喜欢一个你『不需要去解释』的产品。我很喜欢将『新的东西』推广出去。”所以到最后，“白板.com”虽然不是一个网站，但是它和其他新创网站一样，都是“新的东西”，唯一不同的是，“白板.com”需要更多的成本在制造上面，然后不怎么用网路来卖，不过，那种“从无到有”，从点子、企画、制作、推广的趣味程度是一模一样的。

所以，里面的“人”也是一模一样的。

我们常常听到，有人会说：“网路不是这样做的。”然后就会告诉你很多架构，怎么架一个网站，怎么设主机……或是教你应该怎么开店，怎么曝光，怎么做网路行销。对于那些被指导的公司来说，的确，那些都是正确的老经验！不过，他们与另一批网路爱好者的距离，却比“白板.com”还要遥远，这是性格上、本质上、兴趣上的不同。

网路的最根本，是它可以创造出“小发明”。现在的那些庞然大站，当初也都是从小发明开始的，如果我们的投资人往这个方向想，创业家也往这个方向想，旁观者也往这个方向想，那么，就会“三者合一”，于是，网路还有好多好玩的东西可以玩了。

[youtube]6zXOW6v0c8s[/youtube]

[youtube]Gr1jhit2hzQ[/youtube]

## 网路爆红的“2%”定律：让2%的事实，引发98%的评论(June 25th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4663)






网路行销不成功，可以将范围再“缩小”，而非“扩大”。缩小到某一个“梗”，小小的一颗种子，可以引发很大的社群推广？

问题是，何谓“小小的种子”？

今日忙碌，再引用了《非凡新闻周刊》专栏文章，第一篇提到最近网友发起的“加油”事件：

这星期，《时代杂志》罕见的引用了一个“小故事”，原来是一个网站的网民“留言”，这段留言非同小可，留言者自称是一位住在美国的“非法移民”，他说，他现在正打算从旧金山的金门大桥跳下去自杀！

“我从小就住在旧金山，但我是非法移民，这里不喜欢我，我不再属于任何地方，我想要跳下金门大桥一了百了。”

这则留言，于上个月出现在知名部落格“PostSecret”，这个部落格让网友将自己的秘密写在名片上，透过该部落格贴出来给其他网友知道。网友一般就是看看就算了，但这次大家看到这起威胁自杀的事件，非同小可，短短一天内，就有人发起一个叫做“请不要跳！”的facebook社团，瞬间涌入太多参加者，管理员只好又开了一个粉丝专页。

这些热情的网友，虽然还找不到那个可怜的非法移民在哪里，但就在上个星期日，他们真的跑到金门大桥办了一场“快闪”活动，一群人一起在人行道上面用彩色粉笔写下了斗大的字“请、继、续、活、下、去！”……

无独有偶，上星期还有第二桩“加油活动”只是这次被加油的对象并不是一位网友，而是鼎鼎大名的好莱坞演员“基努李维”(Keanu Reeves)－－ 原来，基努李维竟然被八卦媒体拍到，一个人孤单的坐在贫民区外面的公园长椅，牛仔裤一长一短，胡子爬了满腮未刮，失魂落魄的吃著自己买来的三明治，而咖啡还放在旁边的地上，看起来不但毫无大明星的光芒，反而还真的很像前阵子流行的“犀利哥”，要不是八卦记者认出，大家大概以为这只是一个流浪汉？

这张照片在网路上竟然造成轰动，网路上也马上有人开始恶搞这张照片，有人将基努李维眼前的那一只鸟儿，跑到基努李维的手上，下一张照片是他吃完三明治正在用手擦嘴的模样，看起来好像是他活生生的吃掉一只小鸟！也有人改了图片背景，让基努李维的旁边坐了“阿甘”，或者被一群猫咪围绕着。还有人正在揣测是什么事让基努李维如此伤心，有人说，是因为他之前投资房产，被次级房贷风波影响，然后又将投资标的转成英国石油公司，结果又发生墨西哥湾漏油事件………。

有趣的是，网友开完玩笑之后，竟然有人发起一个“Thank You Keanu.com”的“感谢网站”，里面开宗明义的说：“我们在网路上开了这么多玩笑，但其实我们都知道你是一个好人，我们都很爱你！”也有一群人赶在六月十五日当天，在facebook上面办了一场“为基努李维加油日”，要网友寄email、信件、花束、礼物给基努李维，短短时间就有1.6万人在线上报名。

另外，在早前一阵子，美国明尼苏达州也发生一件事引起喧然大波，一位女性高中毕业生Constance McMillen希望将她的同性“女友”带到毕业舞会，没料到学校却反对，还为了此事，将原定的毕业舞会“取消”！

你说过份不过份！而这位女学生一气之下，告上法院，希望她的毕业舞会可以再办起来；法庭虽判决她输，不过她的学校却让步，决定补办了一场由父母主导的小型派对当作毕业舞会。

不过，没想到的是，这次校方竟然“来阴的”，还偷偷的准备了“两个版本”的舞会，同一晚在两个地方举行。学校告知Constance和其他七位同学，一起在某一个地方跳舞，然后通知其他学生去另一场舞会！更过份的是，被安排到与Contance一起跳舞的这六位同学，据说有包括行动不便的同学，以及其他弱势的同学。

这则故事实在太过份，所以网路人都在骂！也让这位女生，短时间内变成“网路英雄”，大家寄信、送花到她家，为她加油打气。

以上三则爆红事件，我将它写了出来。我们要问一个问题：虽然三则新闻都是真正发生的事情，譬如那位非法移民或许真的是一个真实的非法移民想要跳旧金山大桥，或许基努李维真的很落魄需要大家的关怀，也或许那位美国高中生真的被同学家长给欺负排挤了，但是，我们会发现，网友几乎都是“只看到一张照片”，或者看一段“非常短的消息”，等于只看到一点点的资讯，就决定要“扩散”出去、或为他们“加油打气”。

我们可以说，网友是用2%的资讯，加上98%的评论，揉成一桩“网路爆红事件”。

这是网路上的现象，我们可以称作“2%行销时代”──

那2%的资讯说不定只是冰山一角，说不定根本就不是事实的完全真相（尤其是后面那则美国高中生事件，会被这么多家长杯葛，有可能事情不是这么单纯？），但，那不要紧，剩下的98%，肯定会想尽办法让它变得非常完整，完整到看起来它简直就是有如一场完美的美国电影，完全没有“破绽”，英雄和坏人，分得非常清楚，以这样的天真的形式，进入了大家的记忆里！

你可以骂，网路时代，资讯变质！但是想想，其实“2%现象”是非常自然的，不能怪网友。因为网路主要的传递方式就是“转寄”，尤其现在微网志大家习惯只敲一条“金句”，加上一个连结，就转出去了；那一句“金句”因为是你个人的评论，所以通常后面的连结大概也是选一个最原始的新闻，所以讲得也是非常的片面，或许甚至只是一张图片（如基努李维）或一件事（如美国高中生事件），于是在短短的几天内，你会发现整个网路的量来说，大家都只看到2%的讯息，而评论愈来愈多、愈来愈多；这时候，三天后才看到的人，大概就看到一大堆评论与一小篇原始的消息，于是他更根深柢固的顺着这个“新故事”讲下去。而我这篇文章，不知不觉中，其实也在帮那个“新故事”推广著。

这种行销手法并不是一般行销人员应该会使用的，但每当行销人员有这样的需求，希望使用网路来看看有没有极大膨胀系数的“爆红”机会？那么，一定要记得“2%原则”，不要做一个冗长规则的游戏，只要一个小小的点，很容易传播的“点”，可能只要一张照片就够了。

网路向来都是以“小”搏大，如果一开始就太“大”，网路的力量可能永远出不来。网路行销的最高艺术，真不容易。

## Groupon前传：从10个月的失败作品修改，1个月找到成功(June 24th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4657)


今天读到一个非常励志人心的故事，就像现在“叶问”有“前传”，最近很火红的团集购网站Groupon也出现了“Groupon前传”（Groupon相关文章前见这里，这里），就在两周前，在纽约的一场定期聚会的创业家，有幸听到这个“Groupon前传”的故事，由创办人Andrew Mason的口中讲出来。

现在大家都觉得Groupon很有道理了，大家都在抄这个点子，但是，当初，这位创业家是怎么想到这个点子的？是怎么想到可以这样做这个点子的呢？

答案：“他原本并不是做这个点子。”

原来，Groupon之前根本就不是做“团购”的，这个点子根本就不是他们当初的点子！当初，他们要做的是一个叫“The Point”的网站，这个网站的点子其实也挺有意思的，它是使用时间管理的概念，让一群人可以在限期内，共同的“完成”一样事情。

至于，为何Groupon的创办人愿意在这一个创业家聚会中，讲出他们的“前传”？

原来，就在2007年的时候，这位创业家才刚刚在同一个舞台上提过这个“The Point”的点子，向当场的观众报告，讲得头头是道，誓言这个“The Point”的网站一定会改变全世界，让大家可以共同做一件事情，快速的完成它！

但也很快的，他们就发现，这个The Point网站“生意很差”，完全没有什么人过来玩。这时候，这个团队还算快速，马上就聚在一起讨论，应该怎么修改这个网站？

一般网站通常会有一个“心结”，因为此网站已经在公开场合一直不断的说著这个网站在做什么事，所以，此网站就算需要调整，他们也“只敢”调整一些台面下的小地方，而原本对大众宣告过的大方向、大目标则是“动也不敢动”。有的时候这是“面子问题”，既然之前都已经讲得这么多了，怎么好意思这么快就再修改，改来改去，你到底想做什么啊？乱枪打鸟吗？有时候则是“怕可惜”，毕竟已经和这么多人讲过这件事，改了以后，又得重新开始建立新品牌。

但，The Point团队做了一个不太一样的决定，它显然并不挶泥在这个“点子”上面，它反而往后站一步，看看他们已经做好的这个“网站”，可以再怎么包装成另一个完完全全不同的网站？为了成功，他们就算整个改掉名字都没有关系，但是后台的程式码，一定不要浪费掉，至少不必重写太多。

有什么点子是The Point可以“转过去”的呢？ 他们发现，之前请大家一起来“限期内完成一件事”的点子，可以精简成请大家一起来“限期内买一样东西”，听起来，这部份似乎是大众比较直接迫切会需要的？决定了以后，他们改了域名，翻修掉整个网站。重要的是，The Point已经学会教训，不要再花十个月做一个没人用的网站！因此，Groupon的第一版其实根本不是一个“网站”，它只是一个“部落格”，叫做“Get Your Groupon”，它使用的是之前The Point已经制作好的插件，用它来“揪团”买东西，由于制作简单，都是用之前已经用过的东西，因此前前后后只花了他们短短一个月的时间就完成了这个部落格并上架，然后他们整个团队“改头换面”，变成了“Groupon”。

然后，接下来的故事大家都知道了，Groupon在短短半年内损益两平，员工达到一百多人，目前估值高达19亿美元，目前已经扩散到了18个国家、150个城市，每天要卖掉5万项Groupon，每个月狂增100万使用人口。而包括Andrew Mason在内的创办人早就默默先卖了1.35亿美元的老股给俄国投资公司DST（投资facebook的那间），赚进大把现钞，算一算，从他们团队还看着一个烂烂的没起飞的“The Point”一愁莫展，一直到他们成为“亿万富翁”，差不多只花了“１年”的时间！

想像，如果当初Groupon不是只做一个月，而是做了十个月，他们怎么可能在1年内就变成亿万富翁呢？

更重要的是，我从Groupon的成功史，联想到一位前辈在去年曾经和我说过的话，他说，所有的人所做的每件失败的事情中，一定有碰到或含有成功的“答案”在里面，只是他们不知道而已。

这是什么意思呢？

当我们想到某一个网路点子，或想到某一个荒诞但有趣的网路行销创意的时候，我们可以将这个想法全部写在“纸”上，然后将它做出来，之后我们才发现，哗，这是一个失败的点子！但，与其将那张纸整个揉掉、丢掉，重新开始？其实那张纸上面，很有可能“藏”著一个非常非常成功的点子。

这是有原因的。因为，一个月前的你，和现在的你不会差很多；一个月前，从灵光乍现，到细细企画、四处撷资料，写的这么一整张纸，一定不会是笨蛋的作品，一定有它的脉络存在；即使只是一个直觉，也可能是千百条的经验碰撞之后的结果，但，往往我们一看到失败，就对一个月的我自己没有信心了，也将大部份那些细微节末的细节都忘光光了，就这样将整张纸揉掉，其实就是把那个暗藏的成功因此给永远丢掉了。

说不定，只需要将其中一个小东西分出来，就卖那样东西就好。

说不定，就只是“转个弯”，一转过去，就看到金矿就在转角处。

Groupon的创办人讲得很好：“当时The Point犯的错就是主观的认为人们想要什么，然后花了高达10个月的时间去将它做出来，才发现根本不对……点子好不好不是自己决定的，而是由大众来决定。”

但要怎么“知道”大众喜欢什么？

“如果可以选择的话，做一个非常小的东西，让大众直接开始玩，”Groupon的创办人说：“然后试试不一样的做法，最后你一定会把它弄『对』的。”

从前我都只以为，人不怕“失败”，最怕的是“怕失败”，所以因为知道只要成功一次就好，所以尽量勇敢去摸索，不怕失败。而自从听了前辈的话之后，我觉得以上更要修改成──人不怕“失败”，只怕“宣布失败”！当我们因为不怕失败，而满不在乎的将那张原本写得满满的纸给整个揉掉，那我们就要像当初The Point一样，再花好几个“十个月”的时间，才有机会打中一个成功的，一生年华就只有这么几年，怎么有时间“十个月”、“十个月”的耗损呢？最好的方法，还是从失败中直接找到里面成功的因子，相信到每一个失败中都藏着你没看到的成功的余烬，将它们再拿出来，就像Groupon只需要“一个月”的时间就可以完成，再打一仗！

以上成功法则，根本不需要什么聪明才智、不需要任何精巧策略，只需要一颗怎么撞都不撞不破的铁作头壳。

## BarMax手机软体一个卖3万台币！定价要从“上”算下来，不要从“下”算上去(June 23rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4652)


这星期看到一个有趣的成功案例，TechCrunch在今年一月曾提过一个叫做“BarMax”的iPhone手机软体，打的是超高定价──高达1000美元（台币3万多）。之前在facebook专页曾写过有一个app刻意提高价位到300美元，结果最后的买量反而还比原本还高，FAST小游戏在iPhone一开始开价10美元先卖，而后才降价，就卖到了100万美元，但这个1000美元的app，又给了我们另外一个启示。

首先，1000美元的app，谁要买啊？原来，这个app并不是给一般人用的，它是拿来给考律师执照的报名者来“准备考试”用的，想考律师的人，当然也看到了成为律师之后的优渥收入，所以一个1000美元的app又算什么呢！结果，这个app实际卖了五个月以后，昨天果然传出了捷报──

据指出，由于在美国每个州的律师考试都不一样，而这个app只有在加州而已，单单从加州这边，它就已经吸引到超过100位学生下载，唔，才100位？但你算算看，每个卖1000美元，一百位下载就等于10万美元（新台币320万元），足够让这间公司损益两平。现在他们手上有点现金了，也快速再开发了“纽约州”的版本，而且是另外一支app，预计下载量至少又是现在的双倍。而且这个app真的真材实料，单单从资料量加程式码就超过1 GB，目前下载的学生也都很满意，给了这程式4.5颗星的高度评价。

有趣的是，它的“1000元”的定价策略，其实不是因为刚刚说的“未来律师都愿意付高价”，而是因为，BarMax本身参考了目前线下的另一家律师补习班“BarBri”。这间补习班目前是全美国最大的律师考试补习班，而且是几乎垄断市场的局面，这间补习班的定价更贵，一段课程要到3000~4000美元（台币10万元以上），因此，BarMax的定价，反而就只有补习班的4分之一而已，便宜得很！而BarMax的确也比一般补习班还要“省成本”，它没有教室，没有讲师，没有列印的教材，或许也不需要到各地方去广告，所以它的获利空间说不定更大，说不定比BarBri还大！

这带给我们一个有趣的想法──一个新商品的“定价”很难，因为没有前例可循，而我们为自己新产品定价的时候，总是考虑到“网友愿不愿意付钱”，所以我们只要一想到，因为这是一个新服务、新软体，没有知名度，也没有口碑，网友一听到只会说：“啥？”所以，定价应该低一点，几百元啦，甚至99元就好，网友随时拿钱包里的零钱就可以买了！但是BarMax教我们一点──我们的定价策略，应该从“上”算下来，不要从“下”算上去。

但你会说，不啊，如果我定价比原本多了一倍，从300元到600元，那来的人可能就少了一半，现在我希望“多一点人来”啊！所以我要低价！

但－－ 但，现在不是要你的定价“多一倍”而已！很有可能不只一倍，而是10倍、100倍。为什么呢？就如文章很有意思的分析道，当你一个东西卖1000美元，卖给了100个人，就等于你卖一个1美元的app（正常价钱）给了高达10万个人。一边是100个人，一边是10万个人，由于数字相差太悬殊，因此两边完全是不一样的拉人的方法，而事实上，如果说你只有自己一两人创业，好像是100个人比较好拉，而不是10万人！而当使用者花了钱进来以后，对于一间小公司来说，服务100个人也比服务10万人还要能掌握客户满意度，让口碑能继续蔓延下去。

最有趣的是，我们要能够考虑到，世界上其实有其他的钱，正在“更大笔”的被花出去的，或许和我们的产品有所不同，但，我们如果去看到那些花费，就可以从那么高的定价开始“往下订”，而不是从“网友愿不愿意付”开始“往上加”。像BarMax是因为看到了BarBri，才作如此高的定价，有趣的是，你问，如果BarBri真的一份考试要3000~4000美元，为何他们还“玩”得下去？现在BarMax这么低价做出来，为什么也就“只”有100个人下载？今年在加州要考律师考试的应该远远超过100人才对啊！

这更让我们看到另一件事情──原来，BarBri是有“通路”的。它的主要获利来源并不是直接来自于终端的消费者，而是来自于“企业”，有些律师楼聘用了一些法律系学生，这些企业通常愿意让这些学生一边工作一边参加执照考试，企业会帮他们付掉所有补习的费用、考试的费用。BarBri与各事务所、企业的合作历史悠久，关系非常好，而对于企业来说，4000美元与1000美元的差异其实不大，前者是合作已久的保证ｏｋ的伙伴，后者是半年前刚冒出头也不知道实力如何的新厂商，当然就会决定继续花4000美元前者合作，所以，BarMax暂时是无法取代BarBri的。

当我们还是上班族的时候，我们会去看一些“小钱”，譬如像1000美元一次的考试教材就是超级之贵的，然后我们看报纸、做证券投资，看的又是好大“巨钱”，譬如某家3C大厂因为汇兑损失单单这一季就多亏损了5000万元，我们一般人很少看到“中钱”，就是企业和企业之间交易，可能互相付出的钱，其实，就在这些不为人知的交易中，藏着一些属于小型公司或创业家的机会！有一个装潢的朋友告诉我，他喜欢接企业的生意，因为个人都会杀价杀得凶，但企业往往只要你设计得好，钱都很敢给，对于企业来说，如果200万可以买到真正需要的东西，他宁可花200万，不要“只”花100万。

像以上这种讯息，都是多看、多听、多交朋友，才会得到的。

而BarMax，就是这样出生出来的产物，原本应该企业付的钱（高达4000美元），现在变得让个人也可以付，由于它是从高价往下定价，所以它依然定了一个1000美元的价钱，让这个创业家明明是对个人销售，却可以收到类似企业的钱。我们可以说，BarMax一开始就不是要取代BarBri的，它只要从BarBri这边，每一州挖个100人过来，就站稳了脚步，可以做下一步扩充！对于个人创业家来说，这样“高定价”的路线，是有机会的。

令我们来想想，还有哪些点子，是企业目前在订购的？还有哪些点子，有一个高标准，可以“往下定价”的？

## Taco Bell推出了注定无法成功的“唤回2元美钞”的facebook行销活动(June 22nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4648)


月前美国传出一个有趣的网路行销新招，记下来一直没写出来，今天有点感触，补写在此。这是来自于专卖墨西哥风味的连锁速食店Taco Bell，虽然是墨西哥风味，但这种速食店的定价就和麦当劳差不多，也是主食加饼干再加饮料大概要3~4美元，他们最近做了一场活动，叫做连署要“2元美钞”回来！

什么意思？

原来，以前美国是有“2美元”的钞票的，但后来大概觉得用的人不多，所以愈印愈少，后来已经几乎看不到了，到了2006年甚至停印，从此只印1美元钞票，不再有2美元钞票，现在，在Taco Bell这间厂商的带领下，大家喊出了“要将2美元钞票带回来”！

你说，2美元钞票，和Taco Bell有何关连？有！关连可大了！因为Taco Bell在号召连署的同时，还顺便宣布他们推出了2美元的套餐，比一般的套餐还要便宜很多，而且由于只要2美元，所以大家需要2美元的“钞票”，一张就够，就可以买到一大套香喷喷、热腾腾的套餐了！

不过，这活动已经跑了至少几个星期了，好像离“目标”很远，目前只有3456位民众真的填了他们的姓名，参与连署，看来，二美元钞应该是换不回来了。

仔细想想，这，似乎一开始就是一个“根本不可能成功”的连署行动，从Taco Bell写了一封信给美国的联邦储备局，就可以看出来：“这个夏天，美国人要寻回价值，我们提出的解决方案如下：印制比5元还小面额的钞票，但是要比1元钞还要强一倍（意思就是要印2美元钞），都要谢谢我们现在新的2美元套餐，只有Taco Bell以2美元的低价提供美国人三样食物，这就是为什么我们今天写信给您，希望能唤回2美元钞票……。”这，哪是什么连署函，根本就是自我宣传的新闻稿！

不过有趣的是，虽然“唤回二美元钞”是一个无法完成的行销活动，却是一场很成功的行销活动！ 至少，这3000多位填了姓名、电话、email的人，已经被Taco Bell成功收集名单，而且，Taco Bell成功的让观众开始讨论“2美元钞到底该不该回来”的问题，网路上好几个部落客针对“2美元钞票”写他们的评论，网路上也有多处在讨论2美元钞票，当他们上了主流媒体，他们同样是找来专家来讨论2美元钞票，甚至于NBA名将也在季后赛转播中大力讨论2美元钞票！至于刚刚那一份“公开信”，有些电视台，真的将这个“连署函”就这样公告出来。

细细想这行销手法，饶富趣味，最有趣的是，你可以看到，这样一喊出来，大家并没有非常反弹，也没有认为这只是一场“噱头”，并没有对Taco Bell产生负面观感。

为何？

因为Taco Bell很成功的做了一件以往行销人员都不太做的事──它不只创造了一个印象深刻的“新闻”，它成功的创造了一个“议题”！所谓“议题”，在课程中总会加入这一点，比较一下冲“新闻”与冲“议题”之间的差异，新闻是“今天报导”而已，但议题却会在报导之后，让所有人继续在茶余饭后，一再而再的提起！但是，我一直提不出来的是，到底该怎么设计“议题”呢？我们曾经讨论“杀很大”就已经超脱新闻，变成一个议题，但是，还有哪些手法，可以让一则新闻变成一个议题？

看了Taco Bell的案例，突然间有所顿悟。

所谓“议题”，一定不是有正确答案的，当一场行销活动变成一个议题，它很有可能不会成功的去达到那个目的，但是，它却在“过程”中，完成了他的另一个目标（当然就是宣传他们的2美元套餐）。这种行销活动很特别，可能各有各的讲法、各有各的看法，最好一定要是一般观众也能够切身体验的事，每个人都可以根据他们的经验，或是他们心中的想法，叽哩瓜啦讲出一大篇的话。不过，为了保护厂商品牌，这种话题又不能太政治化，也不能让一些有心人有机可图来攻击其他人，Taco Bell找了一个超棒、无伤大雅的话题：“救回2美元钞票”，看起来不是完全无法达成，也勾起了每个人的共同回忆，人人都有他们的想法，最后也不会真的对美国政府产生什么压力，有也好，没有也好。

我们还可以进一步的延伸这个话题。行销人员，或者是每一个个人，都要开始有一种信念──

“不能完成”的目标，不见得不好。

有些目标，完不完成并不重要！

我发现，现在的人愈来愈多选择，于是我们常常在“转目标”，但每次转目标，我们一定心中充满了罪恶感，毕竟小时候我们都被灌输一个道理:走到一半就转方向，是非常不好的！

譬如，一个工作，你曾经这么喜欢，等到进入了公司，却在短短的三个月内，突然觉得这个方向不对！这时候，你突然觉得很沮丧，不对啊，当初为何这么确定这个目标，还这么努力的去追求？然后，现在才发现目标不对？

恋人也是，一开始认为这是“一见钟情”，什么都是最完美的！却在短短的三个月内，突然觉得“不太对劲”，就觉得很奇怪，是不是自己容易喜新厌旧？自己一定是哪里有问题？

其实，从人生的长度来看，转目标一点也不必觉得奇怪。事实上，我们设过的95%的目标，其实都不是我们真正要达到的目标；目标的存在，只让我们完成一段又一段的“过程”而已。

目标的存在，只是指引出一段“路”；最后我们真的享受、获得的，是那一段“路”，而不是路终点的目标。

在还没成功以前，所有的目标，注定都会半途而废、无疾而终的，但，这件“坏事”也可以换一个角度看──平常不敢乱设目标，设唯一的目标就一定会达成的人，他一生中可能就只走过这么一段路，而，反倒是那些常常设目标、常常换方向，甚至常常改来改去、出尔反尔的人，一直以来设下了这么多“没有完成”的目标，也因此多走了多少的“路”！每一段路都因为抱着新鲜且新奇的心情，所以，走得特别认真！

别害怕“无法完成”，就不敢乱设目标。目标不需要讨论研究，只要直接设下去，从第一秒起，就开始享受“过程”带来的丰甜。

## 为什么世足赛这次依然阻止不了“快闪行销”？(June 21st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4644)




上星期提到两家大厂，自行在世界杯足球赛的开始之前，就透过YouTube来宣传他们足球相关的影片，坦白说，大厂只是跟着风潮来做足球方面的联想，不算是真的“犯规”，最多只能说是“吃吃豆腐”罢了。

但，后来，有一间厂商，真的“犯规”了！

网路上怎么放影片没关系，到了世界杯的“现场”，尤其是比赛正在热闹进行的现场，一定是只有那些付出巨额赞助费用的厂商，才能享用在现场大放广告的机会，不是吗？结果，有一家叫做“Bavaria”的荷兰啤酒商，竟斗胆来到现场，硬是“闯关”，搞出了一场广告活动，而且真的很成功，成功到令世足赛、其他广告主、以及南非政府，气到拿它没办法！

这件事发生在荷兰队对丹麦队的那场比赛中，突然出现了36位女性，这36位女性其实也没有穿得特别少，脸上也没有画奇怪的东西，衣服上甚至没有印任何的logo，不过，这36位女性都穿着还算是很吸睛的鲜橘色的短窄裙，翩翩抵达了观众席！想想看，36位辣妹，这数量其实非常众多，任何一台摄影机，都无法在一个镜头就将全部36位辣妹塞进去，马上就有好几台摄影机很认真的在捕抓镜头，回到记者室，也马上跟着那些媒体上了即时新闻！

结果呢？主办单位怎么处置？

虽然36位辣妹可是什么logo都没有穿在身上，警察却还是马上来到现场，将这36位女性全部赶出去，而且，南非警察还直接逮捕了其中两位带头的荷兰辣妹，后来他们查出了提供这36位辣妹票券的一位英国媒体人，也造成那位媒体人因此事而被他所任职的媒体给fire掉了，好惨！

有趣的是，啤酒商一边帮她们打官司，一边也省下极大的广告费用，或许这正是啤酒商最希望的，因为这一赶出去、逮捕之后，马上就变成了当天世足赛的“头条新闻”，而这场活动的结果也已经由Hitwise算出，单单在英国，这个“Bavaria”啤酒已经从“默默无闻”，突然跃升为前四大知名的啤酒品牌，而且在上星期，Bavaria的官网瞬间爆来超多的流量－－ 报导表示，这可能是史上最大的突击式行销(ambush marketing)了。先前曾经有衣服商“Abercrombie & Fitch”故意派人在美国总统欧巴马的演讲场合，站在主讲人的后面，摄影机拍到以后，令人莞尔，但也“无法可管”，而之前早就发生像Nike赞助球员的策略，常常让球员在各赛事中秀出Nike的logo，反而主要赞助商还比较不容易被看到。而这次世足赛，唯一啤酒指定商是美国啤酒品牌“Budweiser”，他们大概也很气这一个同样是B开头的竞争啤酒商Bavaria。

有趣的是，其实世足赛，以及主办的南非政府，早就已经布下天罗地网，他们小心翼翼的，避免他们的赞助商的权益受损、钱白花。这篇由同样在现场采访的Telegraph的专栏作家写得很好，他暗指，现在世足赛主办单位和主办国家真的“有点超过”，为了办世足赛，南非早在几年前竟然不惜“修法”让这些跨界行销变成“刑事罪责”，而这次的世足赛，他们对赞助厂商也保护得有点离谱，他半开玩笑的说，好像球场的数百公尺内，有人突然在喝Pepsi，就要被拦下来一样！更有趣的是，其实这不是Bavaria第一次和世足赛主办单位杠上，早在前几年的世足赛，就有好几位男性观众当场秀出橘色内裤，当时也是“Bavaria”的杰作！当时还没有多少人传出来，没想到，这次再次发生了，而且发生辣妹被逮捕事件，宣传效果还比上一次更好！

这位专栏作家自称，“Bavaria”的行销实在太成功，当他看到这些辣妹事件，又自己上网查了Bavaria的官网，他说：“现在突然好想喝啤酒。”而他之前从来没有喝啤酒的习惯，而且也从来没有听过“Bavaria”的啤酒，这，就是突击式行销的厉害！现在事件还没平息，荷兰政府已经出面谴责世足赛单位了，Bavaria还会继续的“红”下去。

从这个案例，我们发现一个有点怪诞的现象。一般而言，网路往往是很反对“商业”的，但是，一发现这种“快闪行销”，没想到，网路人不但没意见，而且还严重倾向去支持这样的犯规的商业行销法，这到底是怎么一回事？

在这个世代，只要网友支持，就不会有事，行销的讯息也经由网友的传播而传得又快又远，我们从Bavaria的案例，学会以下两点：

第一、网友反商，但只要商人也在“反商”，网友一定支持：想一想，像Bavaria这种“突击式行销”，一般人反而不会联想成“商业宣传”，反而将它看作是对现今运动赛事的赞助规则的挑战。虽然在足球赛里面突然派出36个辣妹到现场，是个厌恶的商业行为，但是，运动赛事的“赞助系统”本身，却是个比那36个辣妹还要令网友不舒服的商业行为，网友知道，这些厂商花了一笔他们一辈子想不到的巨额数字，去箝制了他们眼睛，让他们眼睛只看到这些品牌，换句话说，Bavaria此举，还有一点点“英雄”的味道。而Bavaria显然也很懂网友的心态，祭出了网友不得不接受的“辣妹”等等，我们还可以想一想，有什么行销的方式，是对某一个更大的行销活动提出抗议，这样一来，明明你是在促销自己的东西，却可以收到网友的支持。

第二、网友对于“创意”是充满尊敬的：其实不只是网友，媒体也是一样，你可能做了一招很差劲的行销法，但，只要里面是一套前所未见的“创意”，网友就会觉得：哇，超有创意的，一定不会谴责它，反而会支持。和Bavaria比起来，相较之下，世足赛的其他赞助商的“创意”大概就只有基本的广告看板、电视广告（大概也没有钱去搞其他了），网友一点感觉也没有，而世足赛的“反应”也都是什么“赶出去”或“逮捕”这类的方法，完全没有创意，完全没有幽默感，容易被网友唾弃。

总之，之前世足赛已经被Bavaria吃过一次豆腐，这次他们做了这么多充足的准备，结果，还是又被“利用”了一次，而且这次真的让Bavaria红起来了！下一次有任何体育赛事，或是其他赛事，若有人也想靠这种行销爆红，还不知道主办单位要怎么预防呢？上面两点，或许已经暗示了一些可以拿来用的点子，或许也是一些行销型创业家的大好机会。

## 【Mr.6视频教室】YouTube制毒过程大公开，如何用Youtube提升影片行销成效(June 19th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4640)
[youtube]PotyEfPPCQQ[/youtube]

有鉴YouTube力量日增，我们不再只是帮厂商外包制作YouTube病毒影片，我们还特别扩编了团队。

既然团队里有了影片高手，我们也顺势发起一项“Mr.6视频教室”计画，寻找更多有志“拍片”的青年，由Mr.6团队的策画下，推出一系列的“网路教学”相关影片。这些影片，我们尽量保持YouTube的乱搞概念，让更多人可以用更轻松、幽默的方式，有影象又有声音的，去认识“网路”上最有趣的一面，又真的学到一点东西。

在第一场的“首映会”，我们很高兴遇见一位很有才华的素人vlog影片部落客“阿文”(Awen)，阿文之前就推出了很多部影片，全部都是自己一人策画、拍摄、担任主角、最后配音又剪辑还加特效快速完成，这次特别邀请阿文来为我们拍摄一部《Youtube制毒过程大公开》，阿文果然不负众望，在很短的时间内，就独立完成了这个作品，真是未来之星、前途不可限量！

以这支《Youtube制毒过程大公开》，做为这一系列的开场之作，接下来我们还会推出其他的影片。若您也很爱自己拍片，欢迎来信 contact.mr6@gmail.com 与invite.mr6@gmail.com ，我们可以与你一起合作，有兴趣参与拍摄的年轻人也欢迎来信哦！

到了一万人，阿文就会再拍一部片给大家看，请大家帮忙拚命按、拚命看、拚命传吧！

注：大陆内地看不到youtube的可以看我们上传到土豆网的副片（但内容依然是教怎么使用Youtube而不是土豆网）

## 资讯高手好惨！脑子变浅又超时工作(June 18th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4636)


又到周末，谈谈比较轻松的事。

听说……研究显示，用多了搜寻引擎能让人变“聪明”？

听说网路这种创意工作，时间很有弹性，早上不必打卡，是梦想中的好工作？

以上都是我们对网路人的“好印象”，而，从前我们总认为那些什么“资讯爆炸”、“资讯超载”、“资讯焦虑”等，不是拿来形容我们的词，这是去形容那些“网路初学者”，他们无法负荷网路大量的资讯，一旦熟练以后，在网路上就好像超厉害的冲浪手，再大的资讯打过来，都可以在它上面轻松的冲浪。

但，最近一连看到一些新书和好科学研究，却告诉我们网路带来的“黑暗面”。

它的意思是：愈会玩的人，影响愈大。不怎拿手，反而没事。太拿手，就有事，而且，有事得……好惨！

有多惨？

最近美国出版一本新书叫《The Shallows》，台湾这边不知何时会翻译，它就说，在网路待久了，就像拿“Ph.D”一样，“Permanent Head Damage”，永久的脑部残害！一开始他就挑战网友，你可以一口气读完这些东西，然后中间完全不去检查那突然闪动的MSN、那刚刚自动检查伺服机突然多出两则新email的信箱，还是突然跳出来的10:00要开会的通知，或者突然叮叮响起的手机里的facebook加你为朋友的资讯？书中引用了脑神经的实验结果指出，网路重度使用者的大脑神经的状况，已证明了和“轻度使用者”的神经状况不太一样了。书中说，大脑其实会随着我们使用它的方式而逐渐改变，这过程称为“neuroplasticity”，我们最大的影响大脑的方式，就是在网路流行以后，我们习惯去在大脑进行的过程中“将它叫住”，喊停，然后去检查一封信，再叫它回来。这件事我们说哇塞大脑和电脑一样可以“多工运算”，但大脑毕竟是血肉做成的，原本根本就没有多工运算的功能，我们反而因为常常“打扰”大脑，让它已经不知不觉习惯被打扰。后果？据文章指出，网路打碎了我们的思考、弄弱了我们的记忆力！

最可怕的是，因为我们已经不知不觉的改变了大脑的组织，所以，就算我们关掉了电脑，我们的大脑依然是用“有如线上”一样的方式在运作。这个现象我们早就已经观察到出现在我们身边的人身上，或者出现在自己身上，你会和一个人讲话、指示个老半天，当他听了好久好久，他会突然打断你：“咦！这点讲得很好，我突然想到一个点子……。”你会想：“靠，我还没讲完！”

不只是这本书，最近《纽约时报》一篇在网路上蛮出名的文章也提到，当我们身边都是可以上网、可以和朋友连结的“工具”的时候，我们以为“什么都连着了”，其实我们却一直在付一些“代价”。文章举了一个很有趣（却让我们频频点头）的例子： 有一位网路人天天黏网，他家里电脑有21吋的双萤幕，上面爬满了最新的消息、facebook的新状况、微网志的订阅、RSS新文章、即时通的最新来信……直到家里餐桌上也还在用手机上网、用iPad上网，结果，信不信，他……居然还是错过了一封信！而且，还竟是一封非常非常重要的信！

这封信是来自于一间大公司，写过来问问，“有没有可能将你的公司买下来？”哇塞，这么重要的信，他这个一直黏网的人，竟然“没看到”？而且不只没看到而已，他错过了整整12个天，一直到12天后无意见乱走乱看才赫然发现这封信！于是，他突然很不解：“那我天天忙着上网，到底是在忙什么？”

“连一封重要的信都没看到？”

然后，接下来，另外还有一篇文章也很有趣。它是在讲“创意工作者”的工作型态，没错，网路人的工作其实是快乐又轻松的，想像，有些作业员，他们一旦进了工厂，就要穿上特别的服装，然后那些私人物品如“手机”等等通通都要留在储藏柜，等到中午休息或下班以后才能去拿。而坐在电脑前工作的人儿呢？一个电脑摆前面，哪里都通得了；公司不准上网？那我有3G手机偷偷在桌面下上网，女朋友打电话来随时找得到人，想和谁聊天随时可以透过MSN来乱聊………。

但这篇文章指出，错！

据多伦多大学最新的研究，他们从高达1200个上班族中分成不一样的产业，结果发现，愈是从事“创意”工作的人，他们的问卷回答愈是表示“工作压力很大”，甚至“快被工作击倒”。不过，虽然这样说，这些工作者却在问卷中透露他们“主动”的会去在工作之外的时间，想起他们工作的事，也常常在工作时数之外的时间必须收取email等等，而且他们往往在“家庭”与“工作”，或是“休闲”与“工作”之间的界线是非常模糊的。

所以说，创意工作者，大家的工作时数反而更长，长到可能一天有20小时这么长！

这，让我有一个想法。我发现，我们所有人虽然在网路工作，或者在网路上已经被身边不擅网路的人称为网路高手，但我们并不是“专业网路人”。

所谓“专业”已经不是指我们在网路上一指搜千万笔资料、脑袋装满最新最炫最酷的新消息、以及老早就整理好脉络动态的“能力”，能力已经够了，实力已经够了，所谓各行各业都有“专业”，我们欠缺的是另外一面，这一面叫做“规矩”(discipline)，这规矩不是你逛各大论坛的所谓的“版规”，而是和自己相关的、制约自己关于这个工作的时间分配。参考其他产业，有些产业就是充满了“规矩”，就是除了在能力上要强，可能必须心无旁贷，有的行业甚至在“规矩”方面比“能力”要求更多，譬如在庙寺里的和尚的规矩远远比他懂经书的能力要重要，但在网路上工作的我们，反而是另外一个极端，因为变化太快、机会太多，所以我们强调“能力”，而规矩却摆在一边，所以我们的状况就变成这样了……。

规矩可能就是以下简单的三点：

一、上网的时间都分配到了哪些事情上？我们先问自己，有无意识自己上网，总共上了多久时间？都在做什么事情？至少要有时间的概念，以及每件事所花的时间是有多少。如果以上都答得不是很具体，那么，或许就需要再多一点点意识，别让时间从指缝中溜走…。

二、上网与人的沟通效率真的很好吗？上网和别人沟通，是网路重要特色，但沟通的效率如何？是否将最重要的事情都丢一封email出去，等几百年才回答，而正在线上即时通讯的反而全都是无关紧要的哈啦？如果以上这些问题都答得支支吾吾，就表示这部份还可以再调整呢。

三、上网做的事情有无“重复性”的可能？上网总是自己爱逛什么就逛什么，但规矩的第一件事，往往是“重复性”的任务，我们看看自己上网的时间是否有可能做一些“重复”的事？若想做，是否有可能安排出时间来做？若安排不出来，就表示还需要更强的规矩。

这三点不是全部，但是是一个开始，在网路还没有完全宰割我们之前，让我们“先下手为强”，让我们宰割网路。

## 行销失误，失误行销，再２例(June 17th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4629)




这周实在忙，因此再次抓来之前在《非凡新闻周刊》写的专栏文章，加些注解。这两篇文章刚好都提到两则极奇特的行销案例，两则都是某种“失误行销”。

什么叫“失误行销”？这可不是什么新字，或利用负面消息炒新闻喔！所谓失误行销，就是行销上面的操作失误，照理来说，行销人员应该被老板打屁股的！

网路谁管你失误不失误，既然开始了，就一发不可收拾！

一发不可收拾，反而省下广告预算，这两则案例不禁让人思考，行销出现了失误，真的不好吗？

第一例是发生在一个叫“Smirnoff Ice”的酒身上。酒类如果要打广告，是要很小心的标注一些该标注的事情的，但最近，美国却传出了一个叫做“icing game”的小游戏，这游戏已经很疯狂了，玩的人一定要喝酒，而且一口气喝光光！18岁以上、18岁以下…大概都在玩，等一下要不要开车的？大概也都在玩，完全失去控制！最近《纽约时报》更发了一篇文深度谈论此事。

基本上，这个“icing game”的游戏玩法是，你拿一瓶伏特加酒给朋友喝，而且规定一定得是“Smirnoff Ice”品牌（所以称为“icing”），这个品牌的酒由于以透明玻璃瓶装，容易辨识，当你给朋友一罐这样的酒，就表示你“ice”了一个人，然后，玩家互相比较，谁今天ice了最多人？你目前总共ice了多少人？甚至还将“战绩”贴到自己的微网志和facebook上面。

你说，这有什么好玩的？

好玩的是接下来的另外两点规则──

第一、当有人给你一罐“Smirnoff Ice”，你必须当场“喝光光”，若你拒绝了，则你在朋友的监督下，永远不能再参加这个游戏！

第二（这个尤其有趣）、若有人给你一罐“Smirnoff Ice”想要“ice”你，如果你手边也拿得出另一罐“Smirnoff Ice”，那么对方就必须喝下两罐，自讨苦吃。 你说，这是不是“Smirnoff Ice”发出的行销技俩呢？Smirnoff官方至今仍矢口否认这是他们设计的游戏，事实上，要发起这种“野火行销”，也真的要非常非常厉害才行，我不能相信像Smirnoff这样的厂商有能力去主动的发起这样的行销活动，尤其他们也在探讨，虽然这样的莫名其妙的行销游戏，让Smirnoff爆红，但是很多网友在网路上很爱写的却是“那一罐还真的不太好喝”之类的，对于这品牌不见得是好事！换句话说，如果这游戏再夸张一点，失去控制，甚至还被政府罚钱，Smirnoff的相关的公关部门、行销人员的的日子会很不好过。

但，报导指出，这游戏也的确已经为Smirnoff带来“短期的业绩”，某些大学小镇每次一热起“icing”，当地“Smirnoff Ice”销量就会激增！每人都想存个一两罐，为什么？因为，万一被人“ice”可以拿出来“防身”（因此该游戏的第二点规则其实是大关键），目前这场游戏已经进行了快一年了，谁发起的至今未知，有些相关的网站也出现了，譬如“Bros Icing Bros”负责报导全球各地的“icing”记录（此网站现在已经不通，或许是被厂商告？原因不明），它的脸书粉丝团已经快要到二万人，另外还有“You Got Iced”、“IceAshton.com”等部落格或活动也正在进行中，让更多人知道这个游戏，现在厂商大概也希望这些网站不要被竞争者拿去利用，造成反效果就不好了。

第二例也是一个很夸张的行销活动上面的错误，这错误的严重程度，可能让这场行销活动走入网路历史，永远成为一个被众人传颂的“网路奇谭”。

原来，这是知名连锁点心店Dairy Queen，于两年前为旗下饮料做了一场行销活动，没想到，后来它所引用的创办人的生平，竟然全部都是“假”的，而且，是在行销活动结束以后的两年后的今天，才被“踢爆”出来！

为什么，一场行销活动提及神圣的创办人生平，却会拿到“假”的资料呢？

简单，因为行销人员没有去找真正的公司文件，而是“偷吃步”跑去《维基百科》上面挖资料！或许他们真的有很小心的比对过，看到《维基百科》上面的这笔创办人的生平资料，已经有长达5年的时间没有被修改过，那么，应该是没问题的吧？

结果……没想到，错误的生平资料，偏偏就是在五年前，即被有心人植入《维基百科》。

请见以下文章：

《维基百科》的内容应该是由许多网友共同修改出来的，但你能想像，它已经不小心为这世界提供了多少错误的讯息呢？

这个月在美国，传出又一则严重的《维基百科》伪造资料事件，这次被伪造的资料，是知名的美国果汁饮料店“Orange Julius”的创办人富利德先生(Julius Freed)的“生平”，这位富利德其实并不出名，但他发明了这一种结合新鲜柳橙汁与粉末的好喝饮料，让他的品牌“Orange Julius”从此深植美国各大商场，在《维基百科》里关于富利德先生的生平提到，富利德先生聪明绝顶，不只发明了此饮料，甚至曾经发明了会自动清洗镜片的“特殊眼镜”，也发明过一种充气型的“抓虾器”，更因为平常他以赛鸽为乐，顺便发明了一种让鸽子“冲澡”的自动小盒！

而这篇《维基百科》的文章，已经放在那边长达五年以上了，一直到这个月才被美国某位网友发现，以上一切，通通都是“伪造”的资讯！有某位恶作剧的网友将富利德的自传修改过，为他自动加入了好几条新的“成就”。

有趣的是，它造成什么影响呢？美国知名连锁餐馆系统Dairy Queen，后来买下了Orange Julius的大部份股权，然后为它拍了一部广告片。在广告片中，他们刻意介绍了创办人富利德先生的生平。制作公司当时很自然的就跑到《维基百科》找，于是影片里的富利德，既发明了会自动冲洗的眼镜，手上也有抓虾器、洗鸽机……。直到这个月，当年杜撰出这些假资料的人才透露了自己的身份，这家伙，竟然是一个广播电台节目经理！他说，当年之所以要开这个玩笑，只是想证明现代人（包括记者）对网路资讯的处理非常松散，常常上《维基百科》查资料随便交差；他想用自己的恶作剧，来证明现代媒体人的怠惰，而他真的成功了！ 以上两例，只透露了网路行销的“风险”，但也透露了“机会”。和许多企业主谈过，许多人对网路相关行销至今仍裹足不前，常常只是因为一小点的害怕，譬如说，因为怕有“负面留言”，就不敢开设facebook粉丝专页。如果是这样，那么，碰到更严重的行销失误，不就更慌了手脚了！

那这样，网路行销不就是“赌”大了？为何要将企业或产品形象如此大胆的“赌”在这里头？

因为，有一件事是永恒不变的：网民很聒噪，但网民也很好“交差”。这些错误的出现，就是因为大家都不是很认真的，大家都是在玩的，因此，最后最能存活的行销高手，就是心跟着大家“不认真”，疯疯癫癫，但眼睛保持冷酷与锐利，然后，双手随时准备。

后面两者，企业已经做得很好，现在就是要“放心不认真”。安啦，不会怎样的。

## 新站马拉松No.19：速配对对碰(June 16th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4619)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供）

由于现今社会生活步调快，工作压力大，加上越来越多的沟通主要是透过网路，使得人与人之间疏离感与孤独感越来越重，因而使得宅经济蓬勃发展，许多宅男宅女怨叹另一半难寻。有鉴于此，命运宾果为了协助改善这个现象，特别针对两性交友的部分开发了『速配对对碰』，透过速配对对碰，除了可以了解心上人或另一半的爱情特质外，更可以知道要如何与对方相处以及交往的策略。若是与命运宾果的特质叙述搭配使用，不论在沟通或相处上都会有会很大的帮助。除此之外，速配对对碰还提供了每日劲爆指数，可以透过发布功能分享自己还有朋友的指数分析，增进互动以及提供乐趣。

速配对对碰的主要特色，是在知道对方的西元生日的情况下即可进行配对，并且快速得知配对结果。好处是系统提供了配对说明，除了帮助使用者做好心理建设外，还另外提供了策略性的建议，让使用者减少许多摸索及时间上的浪费。而系统提供的价值则是帮助两性之间交往更顺利，沟通更和谐，这也是我们开发这个系统的目标。

在进入系统后，我们可以先从两个地方来进行速配，若是第一次使用命运宾果功能的朋友，建议由『与朋友对碰』开始。在『与朋友对碰』中，除了可以与有使用脸书的朋友来进行速配外，也可以透过『帮没玩脸书的朋友算』来进行速配。若是之前已经有使用过命运宾果的朋友，在『速配对对碰』之中就可以用之前已经算过的名单来进行速配。



在速配完之后系统除了会告知你与对方的速配指数及配对说明外，还另外提供了四种追求策略(A、B、C、D)，以及送礼策略、约会地点建议、防外来桃花指南等，对于使用者而言，提供了一个类似爱情顾问的服务，对于准备或刚开始经营爱情的人来说，可以减少许多暧昧乱猜以及相互摸索的时间。



接着我们再来看，在速配对对碰的朋友清单之中，系统还可以根据使用者本身的五行条件，与朋友们进行配对指数及贵人分类排序；这个功能的主要好处是让使用者可以针对配对指数及贵人进行交叉比对，当目标太多时可以进行重点经营，不用处处留香，也不用像无头苍蝇般乱钻。



在上一张图之中，大家可能有发现到右边有所谓的指数分析。没错！这就是让使用者自行发布的指数分析表(排行榜)，速配对对碰提供包含了有专情指数、浪漫指数、花心指数、滥情指数、热情大胆指数、爱家指数、容易被色诱指数等等近六十种指数分析，使用者可以选择性地发布对自己有利的指数分析，以增加自己曝光度及他人的好感；也可以透过朋友的指数排行榜来与朋友们进行更多的互动，以增加更多使用上的乐趣。





讲了这么多，还是自己来亲自使用看看才知道速配对对碰的好处，您说是吧？

速配对对碰的网址: http://apps.facebook.com/fate-bingo/match.php?match

（以上稿件文章由创业家自行提供）

## 两个“化危机为转机”的案例，网路宣传的最高艺术(June 15th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4613)


并不是每间公司或每个人在网路上都有“危机”，但是，准备好去应付任何“危机”，却是每个人可以先做的。

今日忙碌，因此截取两段在《非凡新闻周刊》写的专栏文。它们都提到的是这一两个月在网路上面的“危机处理”的“最高艺术”，称它们为“最高艺术”，因为他们都成功的做了某件事，就轻松的将危机直接转化为“行销”的力量，最后，带来更多的客户！

请见第一篇：

这是一间位于美国沙加缅度市的高级餐厅，叫做“ten22”，从牛排到比萨都有卖。这间高级餐厅碰到了餐厅最怕碰到的事：有一位在当地颇具盛名的美食家来到这间餐厅吃饭，然后，在网路上发表了一大篇的负面评论！

这个美食家，显然对ten22的食物非常不满意，他悉心的将每一道菜都批得体无完肤：“这家的鸡翅，好像在超市试吃的一样；然后所谓的五分熟的汉堡，吃到中间，竟然是冰冷的、全部都是红色的肉，肋排虽然还算温热但几乎都没有味道，连比萨的酱和它的面包都非常的速食的口味，让他认为这家高级餐馆的东西应该是买冷冻食品直接加热食用的……。”

这样的负评，听起来好像美食家和这间餐馆有仇似的，猜猜看，这间高级餐馆如何回应？

这篇评论于一个月前发布出来，几天后，ten20餐厅什么都没有说，只大声的推出一场简单的“行销活动”──只要这位美食家提到过的“食物”，通通都“半价优待”（另外请见这里，这里），欢迎所有市民前来尝尝看吧！

过了一个月，因为这个大降价的促销方式，这间餐馆的名气竟然比以前更大了，客户也比以前更多了，所有的报导已经不是在报导当初的那位美食家，而是这系列的处理方法。后来在该美食家的专栏下方的留言也出现许多正面的留言。（剩下内容请见周刊）

而另一则危机事件，则是我们所熟悉的“标错价”，标错价在台湾这边的“戴尔电脑”是网路人还记得的惨痛案例，但是，到了美国那边的6pm.com，竟然创造了行销的手法，太成功，成功到有人质疑这个危机根本就是假的： 二星期前，美国刚有一个线上商店“6pm.com”发生了“标错价”事件，这个网站是知名线上鞋店“Zappos”的子网站，不只卖鞋，还卖包包、运动用品、甚至3C产品等，没想到，在5月21日的半夜开始，系统突然间出了问题，以致于所有商品都错标为49.95美元（台币1600元），报导说，譬如有些GPS定位系统平时要价至少300~500美元，现在等于以低于一折出售！

网路果然厉害，就在系统标错价之后没几分钟，这个消息就透过twitter微网志与facebook传遍了全网路，而总公司的工作人员因为正在睡觉，后知后觉，一直到凌晨六点才发现这件事，赶忙修改，但客户的订单已经都送进来了，他们最后计算，若将这些订单全部处理，将造成6pm.com亏损160万美元（台币5000万元）！

没想到，也在宣布的同时，6pm.com也顺便宣布，他们愿意“完全承担”这160万美元的亏损，全部订单将照常出货！网友马上反应：真是一间超级好的公司，佳评如潮；甚至在两周前也传到台湾这里，台湾网友一边传颂6pm.com，顺便意有所指的提醒：“人家都是这样做！”

不料，可能是这事件太成功了，也在没多久后，在美国论坛上有人质疑它可能是“造假”，譬如在“PC Magazine”上面就有网友讨论这“160万美元”的数字，若以最贵的Humminbird海底声纳定位器、一个要1600美元的情况下，以49.95元贱价卖掉，亏损如此严重，6pm.com也必须在短短的六小时之内卖掉一千台以上，才有可能达到高达160万美元的亏损，更何况里面大部份商品都是比这海底声纳定位器还要少掉八、九成的价钱，而且那时候正是美国时间的半夜，真的有这么多人会看到朋友转寄的信，疯狂的掏出信用卡购买？网友试着找出当时疯狂转寄、相报的痕迹，也没有找到非常多，因此，这个“160万美元亏损”的数字，教人好生怀疑！

如果数字有问题，那么剩下的就更教人觉得奇怪，如果要宣布“全部买单”，为何要虚构这么一个数字？而且在美国并没有规定标错价就一定要买下的律法，6pm.com这么“阿莎力”的决定叫人不解，所以，无论49.95美元是故意的还是不小心的，网友显然几乎认定了，6pm.com有意图做形象推销。更令网友无法接受的是，譬如该篇质疑留言的后面，立刻也有了另一则留言为6pm.com“辩护”，写道“6pm.com永远给我们很棒的折价”，并另外给了一个连结，要网友点进去看某一只名表的“历史价钱”真的曾经在事件发生那段时间掉到49.95美元，这种“辩护”的方法让人感到“此地无银三百两”。

后来，我对这两篇文章所下的注解是，这两个案例都证明了在网路的世界里，“危机”不一定是“危险”，若能巧妙的运用，它有可能是非常强的宣传方法。

为什么？

网路人草根性强，他们喜欢看大企业、大人物、知名人物…“做错事”，那仿佛是社会的真实的一面，是其他表象所看不到的，因此让大家很有兴趣去讨论、去传播、去跟文、去讨论，趁别人做错时，用力的踢爆、传颂、加油添料的宣扬，正是网路的强项，却其实也正是网路最大的漏洞，如果任何资讯想要透过这个“管道”来宣传，那么，几乎是“畅通无阻”。

于是，称它为“网路宣传的最高艺术”。

## Nike、百事可乐、Mini猛吃对手豆腐，谈网路的“创意流氓”(June 14th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4608)




最近最热的“世足赛”，出现了一则广告主、行销人员一定要注意的新闻。有两家国际厂商跑到YouTube上面推广“足球”，其中一间是“Nike”耐吉拍了一部叫做“Write the future”的超炫丽影片，这则YouTube影片刚上线一星期就创下了780万人观赏的最新纪录，不到一个月已经有1500万人观赏，里面是非常赞的足球赛画面，拍得好，又有Didier Drogba、Wayne Rooney、Cristiano Ronaldo三位球星担纲演出，励志效果十足！

另一家则是“百事可乐”，也在世足疯的这段期间，将它拍的“Oh Africa”广告影片放到YouTube，这部片是为南非国家代表队拍摄的，影片里的“人形移动足球场”效果惊人，观赏总数由于分散几部片不容易加总。

总而言之，这两支YouTube广告影片，都和“足球”有关，而且，都是在三～五月之间抢著世足疯而“上线”的。

如果问你，今年世足赛的官方赞助单位是谁？

是“Nike”吗？

是“百事可乐”？

难道不是吗？两部影片都拍得这么“足球”了（如上图），都是足球球星了，大家就会以为，他们正是今年付了大笔钱给世足赛抢得官方赞助单位的厂商！但，其实他们不是。

他们不是官方的赞助单位！

不只这样，今年的官方赞助单位其实是“Adidas”和“可口可乐”，好巧不巧，正是Nike和百事可乐的“死对头”！你说，Nike和百事可乐，既然不是官方的行销单位，却选在这时候推出了这么浩大的全球行销活动，和正式的赞助单位暗下对抗，“心机”是不是很重？

而且，声势甚至还超过官方的赞助单位！ 那篇文章就在讨论，从前运动赛事，吸引了厂商花大笔大笔的赞助费用，取得了官方赞助单位的名义，取得了这个名义之后，可以在赛事的现场做广告、在球赛的周围搭广告看板、以及在电视转播的区间安插广告……但，现在大家都到网路上了，你会发现，现在“官方赞助”的“保护”的效果愈来愈“差”，因为，赛事主办单位再怎么“管制”其他厂商的广告，他们依然管不到以下两个管道：

第一、新闻记者的管道：大部份的人们看到世足赛的新闻，是来自于记者的报导，但没有人规定记者“只”能报导世足赛的新闻，所以，在世足新闻的中间穿插著“Nike最近办了一场活动”，或著在新闻旁边穿插“百事可能最近办了一场活动”的新闻，是无法可管的！

第二、社群散布的管道：一边看线上转播世足赛，一边MSN、QQ都是开着的，突然朋友寄来了Nike活动的连结，你就当场打开来看了！当场又转寄给其他朋友！因此，世足赛再怎么规定那个“小框框”里只能装哪些厂商，却永远无法规定到小框框之外的桌面的其他地方能有哪些厂商能进驻！网路已经没有国界，所以常有这种“吃豆腐”的状况。人家的广告，虽然满满都是足球的元素，却一点也没有提到“世足赛”，你也不能拿它怎么样。

也就是说，世足赛，以及赞助世足赛的几家厂商，简直是被Nike和百事可乐吃了一记豆腐，气愤之余，却拿这些没办法！

周末，我也在facebook专页分享另一个同样是被“吃豆腐”的案例，知名车厂Mini Cooper竟然想出一个绝妙行销方法，他们的总裁竟然在他的facebook涂鸦墙上，公然的对其中一个竞争对手下“战书”，而这个竞争对手，竟然是……差得有点远的“Porsche 911”保时捷。明知道跑不过，却还是硬比，而且不是儿戏：Mini Cooper约了保时捷的总裁于两个星期后在Road Atlanta“比个高下”，如果赢了，这位总裁就会穿一件“我们打败了保时捷”，如果输了，他则会穿一件“我们没有打败保时捷”。你说，保时捷要怎么应对？Mini Cooper显然想要为自己添一点“跑得很快”的形象，最后被“吃豆腐”的是保时捷，明明是盟主，真的拒绝不了，而且这还是一场绝对不能输的战争，一输就完了！

他们将这种行销手法称为“伏击式行销”(Ambush Marketing)，说难听一点，就是“流氓式行销”了，不按牌理出牌就算了，显然有“钻漏洞”之嫌。报导指出，有几种方法是这种“伏击式行销”必要的条件，譬如，一定要比别人还要更“早”计画，并且比其他人更早开始将预算投入在一些隐形的管道之中，但，最最最重要的，还是“创意”，文章称为“WOW factor”，而最近也有另一篇文章指出，YouTube影片窜红的不二法则就是“原始创意”。

原始创意，听起来是很普通的一个“结论”？

其实，它深意十足──

在网路上，创意根本无从被“保护”。就算有些影片被上到YouTube，可以被强制下架，但还有太多太多其他的影片平台可以放这些被禁止的影片（影片愈被禁止，愈有人想要看一眼！），更何况，以今年世足赛为例，Nike、百事可乐两家厂商，竟然算是“明目张胆”的同一时间推出这么“足球”的影片，大厂都没在怕了！我们知道，网路上再也没有任何方法能够100%的保护这些花钱的人。如果不能控制，那要怎么确保我们的利益不被其他人“吃豆腐”？

不被“流氓”给侵占我们的利益？

只有一个方法可以“保护”。

那就是──不要想要去“保护”。

许多在网路上搞创意的人，对于自己的创意非常的小心保护，他们往往在还没开始做一个网站之前，就想问清楚，要怎么保护他们的创意；但他们很快就会发现一件事：等到申请好专利，才发现他的创意根本没有市场、没有客户，白花了专利申请费。不过，有时候他们却会发现，即使自己的创意完全没受到保护，后起之秀争相“模仿”，却怎样也模仿不出原本的水准！

网路上，有“创意”就能当流氓，抵挡这种创意流氓的唯一方法也是更多的“创意”。

原来，保护是一种往“后”看的行为，你想要“保护”，就表示你太过于珍惜“之前”所花出去的功夫，不希望它被别人抢走，但这样一想，你就输了，因为网路一直是往前走的，过去的没什么好眷恋，未来的路永远比过去的更宽广。这是一个关于“重心”的简单问题，记得以前在加拿大给教练教打网球，基本的底线挥球的动作，他就教了老半天；他教的全都是身体的“重心”，有的时候，重心要在右脚，有的时候，重心则在左脚。原本打不太好的球，只要“重心”的移转做对了，就可以击出很快、很准、很有威力的球。

所以我们看到，Nike吃了Adidas豆腐。

百事可乐也吃了可口可乐豆腐。

Mini Cooper吃了保时捷豆腐。

被吃豆腐的如果认真的对这件事，一直去探讨，为何他们花了这么多钱赞助了世足赛，却被人家“吃豆腐”，那他们真的就输了。

网路上，有创意的人就可以当流氓，没创意的人再怎么保护也难抵流氓的侵蚀，被“吃豆腐”的要再接再厉的想创意，下次再把它“吃回来”。别将重心放在昨日，而要放在明日。

保护自己最好的就是“创意”，创意跑得比智财权还快，跑得比官方定的规定还快，跑得比什么都快！如果“创意”不够，那就要想办法找来创意的人、创意的团队，比请一大堆律师或是砸钱给官方单位还要好多了。

## 6/5 fb-MBA网路与脸书爆红及流量提升成功案例课后报告(June 12th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4600)






周一到周五“之外”的时间，偶尔会分享一些fb-MBA课程的“课后报告”，一方面宣传，一方面鞭策自己与团队更进步。欢迎在考虑后，一起加入“fb-MBA网路与facebook 成功案例分享四堂课”。此课程为Mr.6团队唯一课程，我做我最拿手也最有兴趣的事，将网路最新的案例拿出来分享，有的曾在部落格发表，有的从来不曾发表，当场讲解、当场讨论，30个学员来自各行各业，行销人员与创业家各占一半，有的是网页设计师、网站工程师，这30个学员一旦上课，未来是永远的朋友，继续有机会与另外300个NET-MBA十届学员跨届交流……有兴趣者，欢迎填写此表单前来询问，报名6月19日开课的fb-MBA。

再不到一周的时间（6月19日），便即将要进行fb-MBA新的一届课程，一边积极准备新的投影片，一边也不能忘了要做上一堂课的“课后报告”。

这一届的fb-MBA是这系列十一届课程以来、史上人数最多的，第一堂课相当担心没办法有效互动，而的确第一堂课、第二堂课都有点“重”，同学分享的案例不多，大家都闷了一点，但到了第三、第四堂课，气氛愈来愈热烈，到了最后一堂课的聚餐时间，我们一行三十几个人，包括同学与Mr.6团队成员以及周边合作伙伴大家聚在咖啡厅的包场里，最后一共有八位学员陆续分享facebook专页经营的各种撇步，有的是“马赛克”遮密码的引诱好奇心，有人分享专页经营的酸甜苦辣，还有同学分享Flickr上面也可以做贴贴纸的病毒行销……fb-MBA办了这么多届以来，从来没有一次这么热烈过，走出咖啡厅我的耳朵都还在耳鸣！

而，在这四堂课中的最后一堂课“网路与脸书爆红及流量提升成功案例课程”中，我们讲的是网路上与facebook上如何成功的“拉流量”。今天不谈获利，只谈流量，流量愈快愈大愈好。当天我们一共分享了一百多个和网路、facebook相关的成功爆红案例。其中我觉得最新也最有意思的是“赞钮”的效应，自从facebook一个月来推行新的Open Graph新机制，有些成绩已经传出，华盛顿邮报因为贴了“赞钮”而提升流量达3倍 (290%)，IMDB因为贴了“赞钮”而提升流量达2倍，我们深度的去看为什么“赞钮”按下去以后会有这样的惊人效应，也看看要如何让网友可以按下更多的“赞”？而爆红的案例中，我们也特地再特别说明了“Chatroulette”，以及它相关的其他类似服务，整理出页面简化的五大趋势。

我们甚至提到了一些关于“email收集”的特殊方法，从Gen2Media报告举出两位歌手，歌手Ａ: 在YouTube上面有2000万人观赏，但歌手Ｂ却做了完全不一样的另一种做法，他就靠办活动，累积了200万个名单，举办特卖，一周末就赚了70万美元，比那2000万人观赏的还要好赚许多；我也特别强调“1000 True Fans”的观念，爆红很好，但爆红若能顾著品质则更佳！这堂课告诉我们，有一些爆红的方法可以靠苦力去达到的。除了以上，还有很多的案例被分享出来。

以下是学员对fb-MBA系列课程以及今天这一堂课的意见： 六年经验的网页设计师表示，fb-MBA四堂课对于网路行销人员、网路活动企画来说是很有用、物超所值的，对今天印象最深刻的则为“VGR概念”以及1000名分享者带来大量重度使用者的计算。

十一年经验的广告人表示，fb-MBA四堂课对于品牌经理人及广告人会觉得物超所值，因为她认识的这两类人对传统行销很厉害，但对网路行销都是“懂一半”，如果来上课会如虎添翼。

五年经验的行销人员表示，fb-MBA四堂课在“如何获利”的部份对于有心创业的人非常有帮助，而“行销案例则对行销企画很有参考价值！对今天印象最深刻的为VGR计算以及“如何冲流量”。

五年经验的网站企画表示，这四堂课中觉得第四堂课比较好，因为可能符合自己的需求，网站已成熟但要如何冲流量。对今天最深刻的是病毒成长率以及facebook拉人进来与拉人出去的差异点。

学员Ann 认为，fb-MBA的课程对于想透过网站get everything you want(包括流量、人气、口碑、客户)的人会觉得物超所值！

学员Abraham认为fb-MBA的四堂课对于有心创业的人，产生许多方向以及点子与资源！对今天印象最深刻的主题为媒体的“暗黑兵法”以及取得国际流量。

学员Anise表示，fb-MBA四堂课对于创业家很有帮助，对今天课程最深刻的为动态关键字（的运用案例）。

学员Jo表示，fb-MBA四堂课对于行销人员最会物超所值，对今晚印象最深刻的为如何将200个粉丝变成20000人，Good！

fb-MBA第2届的开课日期就在这周的6月19日（六），还剩不到一个星期，为期四星期，距今只剩下三周，规格如下：

课程日期：6月19日（星期六）开始连续四个星期六，四堂课听完当月网路所有该知道的精华，并且，还拥有料理包所有的“工具”可选择使用。

课程时间：下午1:30~5:30共4小时（比NET-MBA多加一小时，塞满Facebook与网路上各种成功案例），四堂课共16小时

价钱：$9000，包括四堂课、50岚饮料，3个我们团队开发的facebook APP使用权达一个月，足以DIY做出许多有趣的网路行销活动，APP若自行开发总和要几万至几十万之间跑不掉。

优惠：两人同行，每人降为$8000。三人同行，每人降为$7000，最多只能三人同行，不能再降了。有兴趣者请填写这张表单即可立刻报名。

就这样。祝各位有美好的周末！



## Live Matrix收集每一个今天，而今天是留给“没有准备”的人(June 11th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4595)


上周在TechCrunch Disrupt有一个新服务抓住大家的视线（另篇文章请见这里、这里、这里），很久没有这么简单一个网站，却让大家觉得：“有机会！”

这个网站叫做Live Matrix，它让你知道“What’s When on the Web”，也就是提供你一份“即时节目”的“节目时刻表”，只是这些节目都是在“网路上”发生的“节目”，有的是影音直播，有的是现场演唱会，有的只是文字部落客到哪里参加活动、现场用“文字”直播，如果你真的很爱看这种“即时转播”，不喜欢看录影存档的，那么请到LiveMatrix.com上面查看，明天、后天、大后天还有哪一个网站，会做实况的即时转播？

这个网站出现后，我们才发现，网路上99.9999%的东西还真的都是“录影存档”的，就算是最厉害的新闻网站，它也都是几小时前的东西，从来不是一句一句话出来的。但一直以来的确都有一些网站在做“即时转播”，譬如收音机里的广播电台早在几百年前就将即时声音放到网路上面供民众收听，后来也有很多真人如Justin.tv将自己即时放到网路上面，而uStream也提供这类服务。到后来更有文字部落客也来抢“即时转播”，活动主办单位也安排微网志写手现场用twitter转播现况……。你会发现，单单讲这些实况转播的东西，就会“讲不完”了……。奇怪的是，这么多很棒的即时直播内容，目前却都是“各自找人”，各自拉他们自己的读者进来“收看”，但绝大多数的网友，就在现在这时刻，像孤魂野鬼在网路上四处乱走，完全是散漫的，于是，Live Matrix希望能将大家全部都整合回一个网站，告诉大家哪里有“线上直播”，目前Live Matrix已经不知道从哪边收集来，高达8万个固定直播的活动，这些转播活动是至少一周都会跑一次！（我是觉得这个数字有点浮烂），现在他们还要想办法去多找一些“非定期”的转播活动。

我觉得这种“今天”的概念很有意思，之前有三个迹象，让我们觉得“今天”的商机无限： 第一个迹象：最红关键字总和“今日”时事有关：之前曾经写过，今日最红的关键字，都是发生在“今天”的事情，有可能是今天哪一则大新闻里头的某一件事，或是今天才上映的电视剧里的某一个人名，由此可见，网友在搜寻的时候许多是为了某一件“今天正在发生的事”，以此推敲，如果有一个“今天正在发生的事”正在网路直播，他们会有兴趣。

第二个迹象：即时新闻点阅率最高：之前曾经写过新加坡的海峡时报只是改成“Breaking News”，他的不重复拜访者从50万人成长到150万人，足足三倍，而月PV则从1000万页跳了两倍多到2420万页。由此可见，网友喜欢随时跟上最新的新闻，只要你敢推出一小时更新一次或甚至半小时就更新一次的新闻，网友是愿意“每一小时”都守在旁边等候的。

第三个迹象：部落客即时个人特卖会大卖：之前也曾写过，有一位小歌手特地做了一些“网路现场直播”活动，透过twitter的trending号召网友过来，结果只靠周五晚上线上即时贩卖潮Ｔ、还办了一场三小时以内卖光的“即时拍卖秀”，就小赚到1万9千美元！连女歌手自己的都吓了一大跳！由此可见，网友不但喜欢“今天”的东西，网路现场直播通常都可以很容易的打开了他们的钱包。

Live Matrix的出现和以上三点，让我们想到，“今天”真的是一个很巧妙的东西──

先跳出Live Matrix，看看每一场的“直播活动”，看！虽然“今天”是一个很大的生意机会，但有几个人可以抓到“今天”？

今天，只给“准备好”的人，因为为了今天的上场，你可能必须早在几天前、几周前、几月前就开始殷殷的准备，所以，如果想要把握“连续好几个『今天』”，每一天都把握？真是难上加难！这个机会，真的只是给真正非常非常非常非常非常、非常非常准备好的人！

或说，“今天”，只给根本不需要准备的人。

什么意思？

不用准备，就是当他们每天都做同样一件事，今天早就已经安排好，而且同样的“今天”所做的事，之前已经演练过几百回，当“今天”来到，你去上班，只要做平常的工作，就可以完成了。目前这种模式只见于报纸、杂志，他们是许多公司所羨慕的管理模式之一，所有的人在里面，就是为了一个“定期推出的产品”而努力，所有的日期都已经敲定，所有的人的职务都已经确定，也因此这个团队的产出可以以日计、以月计、以小时计来和其他作比较，他们甚至知道哪几天要截稿大概会加班，这个团队所有人都可以清楚的安排自己的时间……。

多年来，多次与朋友谈及这类型的连续性的模式，我对这种模式特有兴趣，但，有时候朋友会说：“哎呀！这样做的话，以后每天都要ＸＸＸ！”

“每个月都要ＸＸＸ啊！”

惊！

他们没讲，我还真的没想到，没错！一旦进入了“每天”的模式，以后真的每天都要干这件事了！万一一天没干，那就滚回老家吃卤蛋去了。想着想着，一颗冷汗从额头上冒出来，缓缓滑下，于是就打了退堂鼓，别做这件事了！以免为自己未来挖坟墓！尤其目前媒体、尤其是纸本媒体许多都不太赚钱，除了排行前面的几家厂商，后面都很惨，反而更加深了大家不敢进入“每天都要ＸＸＸ”的模式。人就是这样，只要心态上一“裹足不前”，我们就掉回到平凡的世界，到了每一天，我们还是花费很多功夫去完成，很多时候是浪费掉的时间，甚至要加班来解决，累得要死，完成了一个事情，但下一件事情在哪里还不知道。

也就是因为这样，很少人敢斗胆答应，“每一天”。

每一个月。

今早起床，天气微凉，一般应该爬不起来，但我五点整就翻起身，头脑非常清楚，坐在沙发上一边喝水一边心想，两年前我还会滴咕为什么要这么早起来写部落格，到了现在，竟然“没有感觉”，好像这是打开水龙头就有水这样的理所当然的早早就爬起来做同一件事情。有时候，我想写一个昨天才发生的题目，就会担心，会不会其他人都已经写过了？但后来就发现这种事情根本不必担心，每次写出来总发现只有我一个人写；不是大家不写，而是大家总是会碰到其他的“临时问题”，譬如昨天刚好太晚睡、今早有事情要做、昨天要赶去交电费……之类的，这些都让好多人没办法“把握今天”，而我因为早就已经排出时间来，所以永远“把握今天”。

今天并不是给准备好的人，准备再好的人顶多只能顶几个天而已。它，是给“完全没有准备”的人。

因为已经习惯，所以不必准备。你准备好去设计一个新的“今天”了吗？

## 网友恐慌症(June 10th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4587)




最近看到三则新闻，都是某个事件，被网路上的网友抨击。抨击有理，但……。

第一则是一件看起来没什么的“T-shirt”衣服，如图示，一位模特儿，穿着一件衣服上写“Eat less”（吃少一点！），这还是由大型衣服公司“Urban Outfitters”所推出的新款式的商品照片，没想到，据报导，引发了滔天大争议！

你说，这张图片有何争议？

关键在于那个“麻豆”。这位穿t-shirt的美女，看起来有点有气无力，眼眶周围好像还有黑眼圈。他们的意思是说，这个人已经这么瘦，而且好像是因为故意饥饿而有气无力的，竟然还要再继续“Eat Less”？再这样下去，不就准备要患“厌食症”了吗！

于是，有个“REVOLUTION OF REAL WOMEN (RRW)”的组织带头抗议了，这个组织在网路上的声音颇大，它直接批判这件衣服根本就是在推广“厌食主义”，是非常不好的示范！他们说，“Eat Less”这个辞其实充满“危险”，女孩只要一吃少，就有可能得厌食症！（真的吗！）他们甚至觉得不可思议，像Urban这么大的品牌竟然会将“吃少一点”放在一件衣服上，还有人建议应该写“我就是我，不管我是多胖多瘦”。 有趣的是，出品这件衣服的Urban Outfitters看到网路抗议，动作也很迅速，没多久就直接将该衣服“下架”，在网路商店再也看不到它了；不过，过了四天，那个“RRW”网站又开始骂，因为该衣服公司虽然从网站下架，但实体商店依然有在贩售这件Ｔ恤！ 有趣的是，在我看来，这是一个只有一个组织在抗议的状况，如果分析的话，不见得有必要撤下，然而，被抗议的是一家大型的衣服商，它不可能让一件遭到抨击的t-shirt让整家公司蒙上灾难，因此，它直接就宣告下架，而接下来应该也不会有人敢再出类似的衣服了。

第二则则是关于“Baby Gaga”的新闻，注意，不是“Lady”，是“Baby”，这是一部由三岁小女童仿知名歌手Lady Gaga的影片，其实这点子很妙，毕竟YouTube前五名有两位是“Baby”有关的，都是非常简单的影片，就冲上了一亿多个观赏人次，但“Lady Gaga”呢？以更快的速度升到第一名，率先破2亿人次以外，她的其他好几支MV也都破了1亿人次。既然“Baby”与“Lady Gaga”都是现在YouTube最潮的玩意，那么如果将“Baby”与“Laby Gaga”合而为一呢？是不是会揉成一支有1亿人观赏潜力的行销影片？没错！果然，一支“Baby Gaga”影片出现了，上周看到此影片记得它在YouTube上才一两天时间就有四十万人次！

然而，这影片也是很快就带来滔天的抗议，过了两天就传出YouTube的连结已经不通了（报导说当时它已有超过100万人次），目前它已被改成“私密影片”（如图），也意外发现YouTube中文化的“内容不在可用”的“在”写成错别字。至于大家到底在“抗议”个什么劲呢？原来，小朋友才3岁，戴一顶Lady Gaga标志的金假发，再涂上很厚很抢眼的妆，网友就觉得这是在“教坏小孩子”！我是觉得还好啦，她拍得很自然，真的就像一个不太懂的小孩子，对着镜头只是做个打电话的动作，而该MV的铺陈和原本Lady Gaga那首和Beyonce合唱的“Telephone”的监狱主题完全不同，不会很狂野暴力，不过，导演还是不小心带来了“手铐”，而且就铐在小女孩手上，“手铐”也是网友大作文章的主要原因。

有趣的是，干嘛下架？这女孩的母亲也接受了访问，她妈妈一点也不后悔让女儿拍这片，她说，其实这部影片的导演从女孩6个月就认识她了，小女孩一直很爱跳舞，所以大家都觉得她很适合这部影片，所以就在某天下午，原本女孩要睡觉，将她吵起来，拍了这么一段音乐影片……。不过，这部片大部份的舞蹈由后面那些身材和专业舞者还有一段差距的“阿姨们”来跳，整则影片却有一定的拍摄水准，而且最后打出的字幕，我记得是一间网路行销公司或特殊制片公司所拍的（忘了名），大概是因为“网友”的意见太可怕，这间公司也没有必要，因为这则影片，就毁了这间公司一直以来所拍摄的其他影片！因此，他们也很快的就将这部影片移除了。

接下来的第三件事，则是很多人都知道的“Smoking Baby”，这位小男童才二岁，名叫Ardi Rizal，住在印尼，在几周前尤其是经CNN报导后，瞬间传成全球新闻！这不是一个小朋友拿着烟支在开玩笑，他是真的在抽菸，很认真的抽著，还会吐出圆型的烟雾，看小朋友小小的手，还不太会握菸，所以笨手笨脚的将烟尾塞进嘴里，好像塞奶嘴一样，而他的脸上有些伤痕，竟然不是因为烟蒂不会拿不小心烫到自己，而是因为大人不让他再抽菸而让他烟瘾发作大哭，打来打去，让自己受伤了，大人不得已才只好继续给他抽（这段是大人说的）。总之，在记者采访的当时，这位男童一天竟然要抽40支香烟！

家有小朋友的，看到男童抽烟的样子，真的心都快要破成碎片了，好痛！好消息是，昨天传出此男童现在已经成功的降到一天“只”抽15根。但，他的父亲依然认为这个小朋友看起来很健康啊，大家在紧张个什么劲！但，网友的力量，显然已经对印尼政府带来极大的压力，印尼的部长也接受了CNN采访，逼得政府想尽办法，为男童安排了疗程，而且还从男孩的父亲、母亲下手，据说那个印尼的市政府已经说，如果他们能让男童“完全戒菸”那就送他们家一辆新车！从这边可看出网路的力量有多大！印尼政府的儿童保护单位也已经誓言要“彻查”，但想想，这是不可能查到什么程度的，那是查给西方人来看的！印尼的问题不可能因为这些修改而解决，已经有其他也是印尼儿童在抽烟的影片在网路上，有的是四岁小孩。菸商一定很爱印尼，它的人口特别的多，如果政府管制又特别差，那么简直是菸商的金窟，于是大人抽得失控，抽到小朋友都要跟着来。

这部份我有很多感触，以上三件事情，其实网友的反应都是“正确”的，我自己看到里面的几则，自己也都觉得“不太舒服”，看到第三则smoking baby则觉得非常生气与痛苦！不过，坦白说，这世界上对一件事的意见，本来就是有正面也有反面，有说“赞”的也有说“干”的，这本来就是正常，不过，从上面三则案例来看，我们不得不说，那些影片拍摄者、影片主角，对于网友的“反弹”，也太“惊恐”了些！

可以说，抗议才刚开始，就马上退缩了。

网路的力量，常常让企业、组织、政府莫名的“顺从”，因为，他们都害怕那背后不知道有多大的力量，而不得不退让！

但，网友的力量，真的有这么大吗？

大多还没机会长得这么大，就被媒体报导，然后就真的变很大了！

但，就算成了这么大的新闻，“明天”永远都还有更大的新闻来诱惑著观众，让观众忘了“昨天”。昨天会被明天给冲淡，明天会被大后天给冲淡……。但，企业、组织、政府，是不能接受这样的错误的。愈大的公司，往往流于内部组织因素，内部有不同的声音，被网友“骂”，常常就表示“做错事”，多做一事就多错一事，所以愈大的企业、组织，愈患了一种病，叫做：

“网友恐慌症”。

因为害怕老板责骂，所以一碰到网友的反弹，就赶快收手！传统企业的老板则又往往是整间公司相较不懂网路的，所以也真的看不懂，一有网友反弹，即使只是一则小小的留言，也整个站的删了吧！这是一种危机处理的方法，但也因为什么事情都先“处理掉了”，以致于还没到下一步，看看这些风波到下一步会发生什么事？

会有什么意想不到的好事？

网友的抗议，可以一点一滴的让世界变更好，但是，企业、组织、政府，有时候是否过度的在意网友的想法了呢？这“网友恐慌症”是否让我们，尤其是商业体，在网路上裹足不前？

或许，网路人可以化身为“治疗师”，带着企业冲出“网友恐慌症”，带到下一个春天。

## Q&A行销开始，不会有更多的答案，但会有更多的问题(June 9th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4578)




几周前，facebook宣布即将推出“Facebook Questions”，已向测试者收集资料一阵子了，大家也默默准备，尤其是参考脸书前技术长开的爆红小站Quora，现在已经相当确定，在LBS行销之后下一个值得推荐的热门行销趋势正就是“Q&A行销”，原想等到它正式推出再写，但今天刚好有些感触，所以先写了。

什么是“Q&A”？就是网友可以问一个问题，然后网路上就会有人帮他回答这个问题，十年前曾和我弟弟想出一个利用ICQ来问问题的点子，还打算自己做一套软体，后来因为点对点技术不容易，也没想到，原来，“问问题”这个东西其实不需要多炫的介面，或多炫的社群功能，只要简简单单、老老实实的一个网页介面，加上一套鼓励人心的级数系统，就可以做起来了，从韩国、日本、台湾，都是很ok的，Yahoo! Answers也不错。而facebook这次真的领悟到的就是，它显然也不打算将它做得多么有创新，它已经说，这个新的“facebook Questions”的产品，没什么，就只会像facebook目前已经有的“相簿”和“活动”(events)功能那样。

但，就是因为“只有”那样，每个人都已经看到它“一定会红”！我们早就看到，Facebook相簿凭著“普普”的功能（说好听一点是简单直觉又好用），再加上强大的facebook既有的朋友链，就突然间成为全美国最大的相簿网站；我们也看到facebook的events，也是“普普”得什么都没有，却也成为现在办活动者必使用的平台。昨天文章甚至也提到就连“影片”亦在在成人上传的选择上facebook甚至还小赢YouTube。那么，facebook Questions只要不要太创新，就简简单单、老老实实的做一个简单版的“知识+”，什么级数或积点的都不要了，它一定会红！

这点对台湾或甚至使用百度知道的大陆内地来说又特别有趣。以台湾来说，相较于美国那边，台湾这边由于“知识+”很热，又被Yahoo!奇摩搜寻引擎照顾到，因此很多人早就将“知识+”纳在网路行销的范围内，它和网站优化可以绑在一起，在知识家里面回答别人问的问题，或“自问自答”，引到一个网址（即我们要推广的网址），或是也和“口碑操作”或“品牌知觉”绑在一起，“知识+”这边故意在某某类产品中，在众多家比较之后，特别推荐这一支牌子，并呼应去给一连串的好评价。这一系列操作的方法，在facebook推出新的Q&A之后，一定可以好好的发挥！

尽管“Q&A行销”是我们接下来会很注意的，但，在推出之前，我们讲一件趣事：

有没有发现，Yahoo!是称为Yahoo! Answers，而facebook却称为“facebook Questions”？

从前是“给答案”，今天变成“问问题”！

Why？嗯，Facebook取名字不会乱取，它为何要叫做“问问题”，而不学大家早已习惯的“给答案”呢？ 因为，facebook是一个让人交流的系统，相簿不是给你收集美图的，而是拿来当作和人交流的；所以，有了“Q&A”，重点不再是让你得到答案，而是透过“问题”来得到与它人的交流。想一想，交流成功的关键不在一个问题可以引来多棒多大量的“答案”，而是在大家能问出多少有趣的“问题”，所以，现在大家都在猜这个“facebook Questions”到底会用何种形式贴在涂鸦墙与最新动态上？猜想可能是一则又一则的问题，每个问题可以“标签”其他人，而回答的人，所有回答的人都会让他自己的朋友自动看到已经回答此问题，照这样来看，这个“facebook Questions”将会是超棒的一个扩散力强的新功能。

但，这又隐含了另一个facebook也没想到的新意涵。应该说，现在其实也不需要“知识+”，你直接问搜寻引擎，一些热门问题譬如“如何升级IE？”“如何购买3G网卡？”很容易就有解答，但无论是什么都懂的Google大神或是Yahoo!奇摩知识+，到现在还没有涵盖到所有人的问题。

不是么？十年来，网站已经回答了所有问出来的问题，网路上已经不缺“答案”，它缺的是“问题”，而且是“整理过的问题”。而facebook现在加了“facebook Questions”并没有解决这件事，但是它开了一扇门。

开了一扇门，让这个世界，问出一些从来没听过的问题！

参加过这么多场演讲，每次到Q&A的时间，人家说亚洲人比较害羞于问问题，但其实在这种分享的场合中，我发现大家其实都很敢问问题，问题一个接一个丢出来之后，我却只有一个感觉──我们都可以猜到观众会问什么问题，所以讲者几乎都是不加思索的就答了出来，到最后我们会问，难道，只有这些问题？

问题只有这样多，但大家永远都还在听演讲，永远都想得到更深一层的智慧……但演讲与课程永远都不是“on demand”，是讲者订一个主题，劈哩啪啦的讲，讲完了以后，又是“Q&A时间”，然后又都是一样的问题，被问出来！

问题太少了！

事实上，问题被问出来，不怕没人回答；就算讲者被问倒了，也会想办法去找出答案来回答你，所以你还是赚到了，现在缺的是如何问出那些“真正的问题”。而，被指定回答的那个人，也会想办法从经验中去萃取出这么一滴点的答案，这个答案一出口，问问题的人当场就得到了最精华的武功──问问题就有这种魔力。

我想来做一个实验：NET-MBA（现称fb-MBA）课程，一开始就将常被问的十个问题纳入每堂课中，叫做“今日十问”，四堂课就总共40题，我在里面一个一个的回答。但在fb-MBA的第二届，我们来试试一个新方法──

我想改从网友这边来“征求”问题，尽量提，看看能不能提出一些新的问题，而大家提的问题，我会制作出新的“今日十问”，在fb-MBA课堂里面回答，也在回答之后，收集同学意见，有机会再于网路上发表，或许也可能搭著facebook即将出来的Questions走，看看会发生什么事情！

今天，不要再去学新的东西了，想办法问出“新的问题”。想想，每天都得到一个“好问题”的解答？可比拟上遍全世界所有的课！

上一堂课fb-MBA的课后报告一直没写，现在也在这里补上，Fb-MBA一共四堂课，这堂课是第三堂课“经营”课程。从第一堂的“网路与facebook行销案例分享”到第二堂的“网路与facebook获利案例分享”，第三堂课我们变成分享“网路与facebook的『经营』案例”，所谓经营，我们带过噗浪经营，但重点在“faceboook粉丝专页经营”与“部落格经营”。我分享了粉丝专页经营的八大经营法则：众人、取名、族群、文字、涂鸦墙、粉丝、功能、牵拉及每一项相关的案例。另外我们不限于facebook经营，还包括大陆的开心网、人人网、51.com的一些企业合作案例，也分享了部落格的四个成功方法，五个私人秘诀，以及四个（给懒的作者用的）“借力使力”的手法与成功案例。今天的案例总共也有93个，与同学一起分享，里面几位同学也分享了他们的案例，最惊喜的就是时下新闻热点的“野球拳”现身说法！

以下是答应大家许久的第三堂课的课程feedback（第一堂课网路与脸书行销成功案例分享请按这里而第二堂课网路与脸书获利成功案例请按这里）：

学员Steven表示，今日难忘的为facebook“粉丝专页”的经营法则，让我知道如何去经营“粉丝专页”。

学员Angela表示，今日最难忘的事情为创投之诀窍，以及“粉丝专页”经营方法。但印象不佳的为看不到投影片下方的字幕！这一点我们会改进，目前字幕到最下面就会被遮住。

学员Anise表示，facebook“无app帮忙”的“粉丝专页”的经营法则，借由案例得到很多想法，但缺少了若借由app来经营还有哪些方式，希望以后会有案例可介绍。这点由于在fb-MBA中我们强调的是几乎低价的操作模式，因此只提到免费app，没提及太多客制化的app成功案例（需要花太多钱）。

一位匿名的同学表示，今日印象最深刻的为部落格成功秘诀整理，以及facebook经营方式与“粉丝专页”经营案例。

10年经验的广告人表示，在这次课程最好的为facebook开店卖东西的案例，以及facebook可用的一些小工具技巧！

3年经验的广告企画则表示，今日课程学到网路经营小技巧、如何sell取得资金。

5年经验的行销企画则表示，今日课程最难忘的为网站与创业秘辛（以前完全不知），以及Facebook和部落格的差异比较，非常受用。

6年以上的网页设计师表示，今天印象最难忘的为创投的想法、“野球拳”，以及认识大家！

1年经验的创业家表示，今天印象最深的为部落格的成功方式，以及facebook的优势。

5年经活动企划则表示，今日最难忘的为UserVoice改了三件事即募到钱的案例，以及同学Ann的台上分享成功案例！

以上，欢迎大家报名下周六（6月19日）即将开始的“fb-MBA”第二届，位子有限，先报名先订位，四百个案例与数十位各行各业学员等着你。如果你没时间上课，也欢迎帮我们的“今日十问”贡献几个“问题”！请来信至contact.mr6@gmail.com与invite.mr6@gmail.com （注：课程报名请别直接email以防不小心淹没，请点这张表单报名，感谢）

Q&A大潮又要来一波了，想更上一层楼？不要再找“答案”，请率先问出别人还没想到的“问题”。

其他参考： fb-MBA第一堂课网路与脸书行销成功案例分享课后报告（5/15） fb-MBA第二堂课网路与脸书获利成功案例分享课后报告（5/21）

## iPhone 4唯一值得注意的事：人人开始疯狂“拍片”(June 8th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4574)


内行看门道，外行看热闹，昨天iPhone 4 正式在Steve Jobs的手上推出了。这次iPhone 4的推出实在因为“捡走事件”而充满戏剧化，也意外拉抬了3C部落格Gizmodo的声势，它也很快的写了一篇简单又完整攻略，网路第一指标；不过，很多网路人在接下来会写了很多很多关于iPhone 4的事，但，还是有很多人连第一支iPhone都尚未入手，所以就算iPhone 4又薄了34%，号称电池可多讲40%，显示器又多了四倍的画素，那……又怎样？

它的slogan是：“这玩意，再次改变了一切。”如果手上就是没握一支，这种改变我们根本不会“感受”得到！

不过，这次iPhone 4，却有这么一个功能。

这么一个功能，值得我们好好的“准备”。

就算你没有iPhone 4，你甚至什么智慧手机都没有，也应该好好的准备。

因为，这个功能，可能造成“人人都在拍影片”！真正的，人人制片！大量制片！

先来看这星期Pew Research刚宣布一篇最新研究指出人人都在看网路影片，它说，从2007年到今年两年多期间，观赏线上影片的成年人已从“10几％”跃升到“30几％”，懂得自己拍摄上传影片的也从“不到10％”正式跳到“14%”。最最有趣的是，根据Pew的报告，YouTube居然已被facebook超过，目前共有49%的人上传到YouTube，但有高达52%的人其实是上传到facebook！

接下来，再来看看这次的iPhone 4，“影片”是重点。不过，太多关于iPhone 4的“影片”相关的新功能，在我们看来都是“杂音”。先来谈谈，哪些新功能应该不会直接促成“让人人都在拍影片”？

一、iPhone 4的“视讯聊天”，并不会造成人人都在拍片：这次的iPhone 4会有视讯系统，而且不只是“背面”有主相机，在“正面”也就是萤幕的这一面也有一颗副相机并且可以做即时视讯，和对方互通视讯，免费透过WiFi无限网路就可以“看到对方”。但，这系统真的会很有限，毕竟现在大家都有笔记电脑，上面都有一个小型Webcam了，至于个人对个人的行动视讯呢？记得3G手机刚推出的时候，不太买3C的我，刚好需要换电话，就买了一支可以透过3C来做视讯的电话，和老婆讲电话。记得那时候的画质非常不好，依稀看得到对方在何处，还有周围的汽车声音吵得要死，而且很快就发现这种功能只适合和老婆互相使用，不适合再和别人使用，毕竟，和谁讲话需要动到“视频”啊！另外，视讯对话真的得找一个安静的地方，因为通常你一定要将手机举得高高的，忘了带耳机的你还得让它扩音出来，于是，你的老婆马上就发现，你那张脸旁边的风景开始有“路人”的脸，慢慢塞进来，她会提醒你：“别再玩了，有人在看了！”“好丢脸，有人在看了！” 二、iPhone 4的“影片剪辑”系统，并不会造成人人都在拍片：这次大家也将重点放在iMovie， iPhone 4的app可以轻松的透过iPhone剪辑影片，这一招就算已经很简单，对大众的吸引力应该仍是有限的，因为早在“相片”的时代，许多手机早已有了这样的简单的剪辑功能，有的只要轻松拍张相片，就可以立刻合成做出特效、寄给朋友！但，这些都没有让大众开始使用，传得四处都是，甚至，iPhone自己有些照片编辑相关的app也绝对不是最多人在使用的app，毕竟，真的想要编辑的，带回家用14吋以上的笔记电脑来编辑就好了啊！

3C产品就是这样，很多专家与重度用户是自己在自己的世界里，疯狂跟着一些功能，但，始终没“到”大众，大众也不会太去注意。除去这些“杂音”以后，我们就可以看得更清楚，iPhone 4还有一个重要的功能：

它是──“HD画质的摄影机”。

啥？

我连一台摄影机都还没拥有，为何HD高画素这么重要？

啊高画质影片，和标准画质，好这么多？我有必要用到这么好的吗？

明确一点的说，高画质影片，再加上iPhone直接接电脑很容易、随身带着很方便，它，即将和矽谷奇蹟“Flip”一样了。什么是“Flip”？我曾在矽谷创业的弟弟去年回台北就买了一台送我们当生日礼物，那时候Flip早已风靡美国，后来在两年内疯狂卖掉了高达400万台，是相对稀有的硬体小厂大败大厂、创业成功的案例，后来也被思科以5.9亿美元并购，创业家大发财，而我在得到了这台Flip以后，也马上就可以感受到为何它会卖得这么好！

自从我们有了Flip，从此无论是吃饭、出去玩、或只在路上看到什么，我们会拿起Flip，直接录影！使用Flip的感觉很特别，它虽然一开始就是HD高画质的，但真正录起来，并没有比真正的摄影机好看，偶尔有“卡卡”之感、颜色呈现有一点点“假假”的，不过，因为它是HD Video，当你上传到电脑里，透过屏幕观赏自己拍摄的影片，心中立刻发出一声赞叹：“哇，我真的靠这么一台小机器，就将昨天的画面整个录下来『保留』了！”

那感觉，就和今天一台烂的附设相机，勉强录下情节，回家看看，只感觉到“喔，我做了记录，至少有留一段影片”，完全不同！

后者，不会有“下一次”，但前者却会让我们一直又一直的在下一次只要手边有Flip就尽量拍下来！

这就是iPhone 4会带给大家的改变，我们将很快的感受到iPhone 4在这方面的威力，因为，Flip早就告诉了我们──

事实上，我们早就都有类似的经验了，每次和一大群朋友聚会，有人嚷嚷：“来拍照！”

大家将身体凑过来，然后有人去问站在旁边的服务生，将一只相机交给他，看着镜头，西瓜甜不甜？笑容还没拉妥，位子还没站稳，突然人群中嚷嚷：“等一下！”

等什么？

她说：“我也要拿我的相机请他拍，等等！”

于是，服务生的手，在短短一分钟内就挂了好几台相机，好像挂肉粽一样，这时候你仔细看，这些相机里，哪一台是“手机”？

没有！

奇怪，现在大家口袋里的手机，80%以上都有照相的功能，为何，他们不拿出手机要服务生拍照？反而只请求朋友“记得寄给我哦”？

为何，有数位相机（不是手机）的人，却人人都拿出数位相机要求服务生拍照，没有例外、没有漏网之鱼？

这，正是因为刚刚提到的“保存”的问题。我问过一位朋友，她很注重将相片洗出来，一想到手机的洗不出来，她就没兴趣了；我虽不洗出来，但看到现场有这么多相机，自己手机拍一下，烂啪啪的画质，保存价值不高，所以，就不会想去和大家嚷嚷一定要拿自己的手机来拍了。

由此可以延伸，其实，iPhone 3GS就已经有标准的录影功能，但是它是标准画素而已，加上手机的许多功能不如一般专门的摄影机，所以那画质其实不会是“可保存”。

这年头，“可保存”是很重要的。可惜的是，美国那边一大堆报导（其他文章请看这里、这里），都是在讨论“Flip会不会被干掉”，有人认为，Flip一支才150美元，还是很便宜的，而且没有绑电信公司的约，但也有人相反的认为iPhone 4的触碰式萤幕实在太容易使用，Flip有点“东施效颦”在后来加入触碰式萤幕却连“多点触碰”都没有支援，所以Flip会被干掉。尤其再过几个月iPod Touch又会出新版，如果这个HD摄影机的功能放在里面，那Flip真的会被干掉了！但，我们没有这么爱Flip，它是否被干掉，一点儿也不重要，重要的是，Flip那神奇卖掉的400万台，以及那400万个（包括我在内）非常满意的、开始用Flip“保存”生活中点点滴滴的这个“奇蹟”，即将透过iPhone 4，“顺便”让很多人也不小心掉入了这个世界。

以后和朋友聚会，一定会有人开始拿出iPhone 4，不是要秀给你看什么有趣的APP，这已经过时了；而是将那颗小小圆圆的黑色摄像头紧紧的对着你，然后告诉你：“别呆了，我不是在照相，我是在录影，赶快说几句话吧！”

两只iPhone 4将会互相对拍，“你看看他们也有iPhone 4……。”整个圆型餐桌好几个人都拿出来对拍，于是，剩下的没拍的那些人，好像在上电视一样，来，对1号camera说哈囉，对2号camera挥挥手，对3号camera说一下今晚大家吃了什么，大家多久没见面了……。回到家后，上传到facebook，马上就传开了。注意，facebook的传开只是附加上去的，最初让大家会拿出来拍摄，只是因为它的“保存性”佳，既然已经拿出来拍摄了这么几部片，那么就上传一段30秒的给大家看看吧。

人人拍片，人人制片，带来什么影响？

古人可能留下几条诗句，就是传家之宝。现代人要拍照，称之为“留影”。“留影”指的只是留下一张静止的相片，但未来当大家都手拿一只录影机，留下的是每一个人的“动态影片”。

十年前，数位相机突然人手一台，大家都习惯了拍照。十年后，摄影机即将人手一台，随时都有好几台对着你拍摄，人人的口语表达会更好，面对镜头可以讲更多话，留下更多动态影片作为纪念。

我们会好庆幸生在这个可将我们的生命完整保留的年代；而这个年代，就从iPhone 4开始。

## Wal-Mart推出史上最大员工学位计画，其他人得靠自己再给白天工作一个梦！(June 7th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4571)


这周末，李嗣涔校长提到“台大学生当艺人很可惜”引发了各界论战，新闻媒体这几天更拚命放送“台大五姬、13妹”还找来台大毕业的艺人发表意见。两代之间的隔阂，从以前到现在就一直在发生著，年轻人做的事，长辈看了不可能多顺眼。

不过，有一件事一直都未改变，那就是──

无论在不在台大，无论是不是到演艺圈，大学毕业生最后所做的工作，往往都不是和他的所学有“直接”的关连。“间接”或许有，但“直接”的很少，以网路产业来看，大部份的工作职缺在目前教育体系并没有“绝对对应”的项目，所以，有时候学历只能作参考，我们看的反而是“打工经验”、“社团经验”，只有在决定这位候选人之后，再依他的学历与学位来判定大概需要给多少薪水，如此而已。

公司征才时面临这样学界、业界“青黄不接”的窘境，于是，无论台大不台大，无论是不是在演艺圈，有很多人在工作之后，都莫名其妙的都希望再回去唸书。他们往往不只希望“爬更高”，大部份的是希望“转方向”，而这种转，有可能和工作是一样的，有可能反而是要转离这个工作，于是，多少上班族将“梦想”放在太阳下山后的“晚上”；白天努力工作，晚上努力进修，希望有一天能“跳出去”。

这样的环境，健康吗？

这星期，美国大卖场“沃尔玛”(Wal-Mart，又译“威名”) 祭出了一招，想扭转这个“想跳出去”的状况，Wal-Mart竟宣布，要为旗下100多万名员工们，提供一个史无前例的“线上课程”计画。其实许多企业早就提供了“线上课程”了，有的是让员工自行勾选，有的让员工到外面找寻课程再回来公司报帐，但，Wal-Mart所做的还真的很特别，它，特地跑去和一家大学谈长期合作，那是真正的有立案登记、可发“学位”的学校，这间大学不但可以提供线上的学习、修学分，最最重要的是，只要是Wal-Mart的员工，他们每天的工作就都可以“算学分”！所以，白天在Wal-Mart工作在计学分（也计成绩），晚上回到家再继续修线上课程，白天、晚上一起攻读，比较健康一点。

当然，这间配合的学校当然不是什么好的公立大学，而是学分学校“American Public University”，虽然学校不怎么好，但它的学分也是有立案的，他们有高达70个各科系的“学位”可以挑选，什么科系都有，其实，这些学分学校早就已经对大组织、企业“流口水”很久了，早在去年就已经传出，这些学分大学开始把脑筋动到“美军”身上，那些军人想一边服役一边修学分吗？来他们那边吧！这次这间学分大学再下一城，竟然巧妙的让Wal-Mart员工平常所做的工作，也可以扣抵成其中好几种科系的学分，包括“零售业管理学”、“通路学”之类的都可以。美国的专家已经对这次Wal-Mart宣布非常在意，因为据以前的经验，Wal-Mart实在太大了、牵扯的厂商，以及在里面工作的员工人数实在太多（他们说总共有140万名员工在各地分店与总公司工作！）以致于每次Wal-Mart做一些“内部修正”，往往成为业界的“标准”，进而影响全球其他企业！最明显的就是之前它新设的环保规定，以及它一度掀起产业热潮的RFID的规定，而这次，它要首先开始对员工实施“有学分的学位计画”，就算只有10~15%的员工，最后真的拿到了“学位”，那么这就好像Wal-Mart突然间增加了高达三家大学总学生量的毕业生！如果除以四（大学四年）的话，意思是说，如果一年就有10~15%的员工毕业，那么，这间“Wal-Mart大学”每年毕业的学生量，将会是一般大学的12倍！这一定会对社会带来明显的影响，会不会让全球的大企业都开始起而效尤呢？ 不过，Wal-Mart这个计画也不是完全的没问题，他们目前和该学分大学谈的条件是，只要你是Wal-Mart的员工，这间学校的学费当场打折15%，由Wal-Mart出钱，Wal-Mart看起来只出15%，但总和下来三年内预计就要花掉5000万美元在这批新的教育训练计画上，它能不能撑很久还是一个问题。而且，已经花这么多钱了，真的能让员工人人都有学位吗？他们统计，Wal-Mart里面由于是大卖场的基础工作，教育水平偏低，高达50%的员工只有高中毕业的学历，而他们的薪水平均时薪也只有11.75元，令人怀疑，这样的薪水，就算让他白天也可以从工作中去累积学分、晚上只要付85%的学费，但一两年还是要一～二万美元，他们付得起吗？

不过，他们提到另一个研究，Wal-Mart里面的员工至少对这个计画“很高兴”，因为，有高达72%的Wal-Mart员工都对这个“学位课程”有浓厚兴趣！Wal-Mart显然做了一件他们员工会很有兴趣的事，但，Wal-Mart为什么要这样做？它是在“训练员工”吗？谁都知道，在Wal-Mart里面作员工，并不需要大学的那些教育，最好一辈子就死死板板的专心作收银台的服务员就好了；Wal-Mart名气很大，显然也不需要靠这样的员工优惠来征才，那，它为何要这样做呢？

原来，Wal-Mart此招，尤其是让“做工作也可以累积学分”这招，是巧妙的让员工在白天保持一个“梦想”。在Wal-Mart做事的员工，由于薪水低、劳力密集，不可能想一辈子待在那边，大部份的Wal-Mart员工，一定是一边工作，一边暗中希望自己有一天可以离开这里。

Wal-Mart说：“别偷偷的把梦想放在晚上，让我们在白天也帮你实现梦想！”

一般上班族，不也是这样吗？

很多人一边工作，一边其实暗自希望，有一天可以“离开这里”。为了要储存能量、累积经验到这一天，大家只能在白天乖乖的工作，空档休息时间透过电脑和朋友闲聊梦想，或是到晚上，再进修梦想。Wal-Mart很聪明，他们知道，很多人的梦想就是“唸个更好的大学学位”，所以他们直接就在工作里提供这样的“梦想”，这样一来，员工们工作就能更专心、更努力、更积极、也更快乐啦！

问题是，有多少企业可以和Wal-Mart一样，提供这样的梦想？

连Wal-Mart，尽管让72%员工很高兴，但员工付不付得起学费都还是问题！因此这问题不一定得到解决！

原来，“白天的梦想”不能靠老板，要靠自己。

不能靠学位，要靠自己！

我们都会很自然的以晚上作为梦想，这其中很大一部份是为白天的工作作一种心理上的缓冲，白天多么不爽，晚上还有一个“梦”在。我有几个朋友都是晚上进修了好几年，甚至拿到学位；或愤而申请欧美学校去唸了一两年回来，结果……还是回到同一个工作，只是“心情”较好而已。

晚上的梦想，根本就是心理作用。白天的梦想，比较实际一点──

我们工作，花一些时间在做其他事情，只希望“有一天可以离开这里”，不如再给白天的工作一个机会，虽然白天的工作不像Wal-Mart那样可以算学份，但我们当初会来到这份工作，一定有一连串的显在或潜在的原因让我们选了这个工作，我们已经记不清了，但一定有脉络的；当时的你也是你，现在的你也是你，我们不应该，赌在还不能实现的晚上梦想，而是再给“白天”一个机会。

再看看这个工作，真的这么无聊吗？

真的无路可通吗？

真的没有希望了吗？

学位只是让自己舒服，对大部份上班族来说，真的成功的关键在白天的工作。在放弃它之前，值得再好好的看它一眼、再给一次机会。

## 看比尔盖兹评苹果有感：“嫉妒”不会招来成功，“被鄙视”才会！(June 4th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4566)


华尔街日报的D8 Conference这几天如火如荼，前一天，苹果的Steve Jobs才刚在同一场D8 Conference登台，整个美国网路几乎在讨论的Steve Jobs讲的每一个字、每一句话，那个气氛，已经几乎把Steve Jobs当成“神”了！隔天，轮到身为“另一个Steve”的微软的Steve Ballmer上台，却，没有多少人在讨论他讲了什么。老科技人都有一点点“敏感”，大部份的科技人仍很难以置信苹果居然会成为比微软还大的公司，尽管两者现在已身处不太一样的竞场，但大家仍很想问──

“微软，你的感想如何？”

或许是刻意安排，就在这个敏感的时刻，微软总裁比尔盖兹，选在这星期来上Larry King Live的现场节目！

这篇文章提及比尔盖兹与Larry King的访谈，截取出里面是“最精彩”的一段──Larry King这主持人，最出名的就是他不跟你客套囉嗦，直接切入心脏中心，要帮观众问到大家最想知道的答案！这个氛围下，这个问题很简单，而Larry King很忠实的拿它来问比尔盖兹了──

“你，『嫉妒』Steve Jobs吗？”(Is there any jealousy involved?)

比尔盖兹好像知道早会有这个问题似的，还不到半秒，比尔盖兹就接上去，表示：“不，不，苹果大概比微软早开始三年，它们曾经『大起大落』。”

“我当年曾在苹果写了BASIC程式，后来微软公司比世上任何公司还写了更多苹果的程式。”比尔盖兹说：“也就是说我们虽然作业系统上面竞争，但我们也是合作伙伴！”

“看到科技公司成功是好事。事实上还有很多成功的空间。”他继续说：“我们会继续竞争，竞争是一件好事。其实，在之前有些时机点，苹果看起来好像快挂了，科技业的起起落落真的是叫人惊奇。”

然后，Larry King再喷了一句：“那，你喜欢Steve Jobs吗？”

比尔回答：“Steve绝顶聪明，做过很多很棒的事。我们一起工作过的时间，譬如在Apple II的时代，我们很享受对打的滋味，我们个人有不一样的强项，但我们都热爱这个产业，而他比我老一点点但我们基本上年纪差不多。”

对于这些直接的问题，坦白说，比尔盖兹在镜头前，答得相当不错；比尔在镜头前，帅气、成熟、稳重的形象，笑容非常自然、平易近人，但，这篇文章有点“吹毛求疵”，这篇作者显然认为，比尔盖兹看似从容，但论他所回答的“内容”，还真有点怪。

文章指出，当比尔盖兹回答他是否“嫉妒”？比尔竟绝口不提“最近的苹果”，他提到的皆是十年前，或二十年前的陈年旧事，而且特别“强调”了两件事：第一、比尔盖兹提到，科技就是这样起起伏伏，苹果尤其大起大落！这是暗指，微软其实一直都是相对维持着“超强”的地位，并没有大起大落，有时失落到连公司都差点活不下去，也意指苹果有可能到明年就不红了。第二、比尔盖兹不断的提到他和Steve Jobs当年无论在个人或公司方面，都是一边竞争一边合作，这是想办法不提到现在的状况：现在其实苹果的成长与希望已经是“一面倒”，恐怕短期内没必要会与微软合作，微软想合作都没办法，想竞争也都“对不上”了！

我很崇拜比尔盖兹，再看下去实在“于心不忍”，其实比尔盖兹可以畅谈他对现在iPad的看法，可以畅谈他现在看到Steve Jobs上台的感受，但他没有谈，且刻意的谈到以前的事情，显见着Steve Job现在的成就，或多或少的给了他颇大的冲击。

比尔盖兹虽然告诉Larry King他并没有“嫉妒”，但里头却暗藏弦外之音！

显然，微软若要再创科技一哥的地位，得到万众的崇拜，它一定要去除“嫉妒”。

双方都是成熟的公司，也都是四、五十岁的人，所谓“嫉妒”已经不是像小baby说你怎么对他比对我还要好，所谓“嫉妒”，其实泛指著所有“不想认同的成就”，那成就可能是“某间公司”，对我们个人来说，则常常是“某个人”。

你嫉妒他/她！

我们不必不承认。人性就是这样，嫉妒永远都存在我们心里面。事实上，一个人的一生，就只要搏一次不可思议的成功，也就够了，因此，“嫉妒”真是一件非常棒的东西，不是么！看，每次在唸书，或是准备什么考试，还是挑战写一份什么提案的，还是要练身体……这么冗长、痛苦的准备工作，是怎么熬过来的呢？有一个方法，就是心中不断想着一个“成功标靶”，如果那是一个“人”的形貌，嫉妒他，可恶，嫉妒他！他有什么！我要和他/她一样！那么，我们人类容易自然的就“动力十足”，六块肌轻松成形，小蛮腰不再是梦，所以，嫉妒是好事！

不过，我发现，还有另一个同样的动力，甚至比“嫉妒”更好的东西，那东西叫做“被鄙视”。

差别在哪里？ “嫉妒”之后，就会自然形成一个“成功标靶”在那儿，你想干掉他！

“被鄙视”之后？也会自然形成一个“成功标靶”在那边，你想干掉它！

差不多吧！

如果你是一个运动选手，然后有哪个运动员真的让你好生“嫉妒”，这时候，你愿意天天练习20小时，就是要打败他！成为世界第一！

同样一个运动选手，被教练骂到不成人形，说他只是队中的拖油瓶，这种“被鄙视”，也会让他愿意天天练习20小时，就是要成为世界第一！

差不多吧？

的确，在一些产业里，“嫉妒”与“被鄙视”都有一样的效果，就是会动力十足的去超越、创造新高。不过，在现代千变万化的世界，它们却不一样了。我认为，微软可能就是只得到前者，没有得到后者；事实上许多想成功的人，明明就有一个模仿的对象、努力的目标，也是因为只有前者，没有后者，只有“嫉妒”，没有“被鄙视”，所以……无法成功！

“嫉妒”与“被鄙视”相异之处，如以下三点：

一、“嫉妒”会让我们挶限于某人的旧方向，而“被鄙视”则不设方向、海阔天空：当你嫉妒某一个人，那么，你就会慢慢的变得和他一样！但在现今，由于每一条路都可能成功，苹果也不是因为打败微软某个产品才取得今天地位！每一条成功，都需要“发明”；微软如果将苹果视为嫉妒的对象，那它肯定发明不出适合它的东西；事实上微软早就已露败象，在网路上频频想“参考”目前已经成功的Google、facebook等，许多网路服务做得有点“四不像”，网路人都可以看出微软正在努力“跟”潮流的状况，但以它的能力根本就不需要跟潮流了，而需要“创造”属于它的潮流。他们的企画人员可能选择了“嫉妒”这条路，还没有被鄙视，于是，不知不觉的一直在“学人家”。

二、“嫉妒”会让我们头上有一个天花板，而“被鄙视”则没有高度限制：嫉妒一个人，开始追赶，当你觉得快要追到，一定就会感到满足、放慢脚步，最后尽管终于“超越”了，才发现，你嫉妒的人早已不在原位，而身为第二人根本没办法取得什么地位。但是当被鄙视的时候，绝没有什么天花板、没有一个具体的超越目标，只希望达到“伟大”，他有一个目标人，但是不只要“超过他”，而是要“远远的超过他”。

三、“嫉妒”让我们没办法轻易掉进泥巴，但“被鄙视”却可以成天和泥巴打滚：这点应该是最重要的差异，毕竟，嫉妒是一种“处处比较”，但，要成功一定会经历很多的失败，当我们是嫉妒某人，而我们在奋斗的过程中，可能惨遭失败时，这种“比较”会变得更难以接受。我想和苹果一样，为什么我的产品不能吸引记者来这边万众簇拥，必须到校园去求求别人的推广？基本上，“嫉妒”会让我们无法接受“对方在天堂，我在泥巴”的事实，原本的嫉妒，原本的动力，在努力的过程中就会化成太大的痛苦，让我们无法继续！但，如果是“被鄙视”呢？一开始的自我印象，就是一个早已被打在泥巴里的人，所以在超越的过程中，再怎么掉回泥巴也没关系，会继续的奋斗来达到目标。换句话说，嫉妒的人打的是衣裳整齐的贵族战，而被鄙视的人打的是泥巴战，这个差异，决定了成功机率！

嫉妒难免，但，“嫉妒”可不可以变成“被鄙视”？

之所以“嫉妒”还没有变成“被鄙视”，是因为我们还没有真的失败过，甚至没有被明言的“鄙视”过，所以还没办法跳到那个境界。我们说，微软还是大家所尊重的公司，所以它与它的市场策略人员都还没有感受到“被鄙视”，因为没到那个程度，所以走不出“嫉妒”的神秘影响力。这时候，嫉妒还要再更深的再走出一步。“嫉妒”还不够，要有人真的对你说出“鄙视”，你才真正有机会！

想想，想从“嫉妒”变成“被鄙视”，只要你所嫉妒的那个人，今天突然跑过来骂你一顿，说你真的是一个没用的人；而其他的人也都跑来骂你一顿，说你真的是一个没用的人！这时候，你就不会再想要超过他了，你只想要从泥巴里站起来变成“天鹅”。或许，想要消灭心中嫉妒的方法，就是逼着对方要真的鄙视你，还有很多人都要鄙视你，于是，就会豁然开朗。

## YouTube选出２则精彩广告参加坎城比赛，“不贪心”的人反而更厉害！(June 3rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4559)




坎城影展其实已在上星期结束，但很多人不知道，在那些大明星都离开后，接下来的六月期间（也就是这个月）还会举办“坎城广告节”（Cannes Lions），这广告节还有一个中文的官方网站（之后还有亚洲广告节），自从2006年起，在这广告节期间，他们会加办一场有趣的“青年创意竞赛”，只要符合规定的年轻人，必须飞往当地参加比赛！

这让人想到，现代的年轻人，个个都想要在网路上有些成就，以后找工作也比较顺畅，所以现在的广告主也都变聪明的懂得“借力使力”，譬如最近CheapTickets.com策画的行销活动，就是让网友自己创作30秒的广告影片，顺便宣传“我们就是因为票价太便宜，所以无力拍广告！”，首奖是5万美元，我想，在亚洲制作一则广告片就不只这个价钱了，而且这活动靠那5万美元、二个月的活动，将会吸引几百则广告来给网友看吧！

不过，坎城的“青年创意竞赛”倒不一样，它也是要求年轻人努力制作创意广告，不过，比赛的内容却一直很强调“制作时间”。他们往往要求在出题后的24小时以内，就完成一张横幅的广告，或是在出题后48小时内就完成一则影片广告。尤其让人有兴趣的是“48小时完成影片”这件事，毕竟横幅广告、flash动画创意，说实在的只要有网路的帮忙，无论创意人身在何处，只要大脑和双手还带在身边就一定做得出来，有的创意者一天赶工两、三个平面广告都是可能发生的；但是，“影片”呢？单单要找到场景、配合的人，还要设计剧本和镜头再加后面的剪辑，难度很高。尤其，他们将一群创意者“关”在一个他们完全陌生的欧洲城市，要他们在48小时内用“身边的素材”去完成一支影片！这个就精彩了！更有趣的是，往年每个国家都派出两位代表参加“青年创意竞赛”，今年，坎城青年创意竞赛会则特别在各国的39队以外，又添加了一支“特别队”──

这个特别队，叫做“YouTube队”(Team YouTube)！

其实，往年的活动早就常常被丢到YouTube上面去了，干嘛YouTube“自己”也还来参赛？细节我不知道，但可以猜想，YouTube自己已经看到了它自己在“长广告片”上面的魅力──在YouTube上面虽然都是不到10分钟的短片，但对于“广告片”的长度来说，这样的2~3分钟的广告片，喔不，不必2~3分钟，就算只是1分钟的广告片，也是一般广告长度的二倍，可以发挥很多很多很多很多很多一般传统广告无法发挥的主题。而这次Team YouTube为了选出“两个参赛者”到坎城参赛，于是他们自己先动员全球办了“初赛”，规则就和坎城青年创意竞赛的规则一模一样──出题后48小时必须交出影片！但是，只能有“一个人”拍，难度又更高了，最后，一加一等于二，得奖的两个人，可以代表“Team YouTube”到坎城与另外39个队伍一同比赛！

而YouTube的这场“初赛”的题目，是和公益组织WaterAid合作“出题”，当他们宣布了题目之后，共有530部影片缴交进来，接下来两星期他们接受了网友的投票，最后，530部影片总共收到了7万5千张票之后，终于于这星期，选出了两位大家最喜欢的，最后得奖的二位分别是25岁的英国人与28岁的美国人，两人都是在大型广告公司工作。

来看看，这两个人在短短48小时内，拍了什么东西？ 首先第一个创意者的想法是，应该让观众直接感觉到“口渴”的滋味，因此他买了一堆“苏打饼”，在上面用巧克力酱写上一些字，第一片饼干上就写着：“请按下左下角的暂停钮，开始吃饼乾，不能喝水喔，开始！他就开始一片接一片的吃，前面的还没吃下去，一边又拿另一片饼乾，每片饼干上面都写着，“每天都有4000个小孩因为缺卫生的水而死亡。”这时候他已经塞满了嘴巴了，饼干屑一直掉下来，“世界先进国家已经答应在2015年全球每个人都会有干净的水源。”“所以在你准备因为口渴而跑去喝水之前，请想想他们的需求…。”请见以下影片，看不见影片的请直接到YouTube看：

[youtube]Jxqr8AJbdsM[/youtube]

第二个创意者更特别，他显然是到路上拉了一位街友，不必给他任何拍摄费用，只要“招待”他来到附近一家旅馆，让他好好的洗个澡、将胡子刮好，然后给他一件干净的衣服穿，全身香喷喷的，享受一根香烟，吞云吐雾之间，这位街友大舌头的说出他的心里话：“我现在是无家可归的人，没错。”“我喝水、洗澡、上干净的厕所，我会想念那种『舒服』的感觉。”“每个人都应该享有这种『人生』。干净的水，根本就是人的基本权力之一。”“如果我可以帮助你，我会帮你做这件事，那是我的责任。”讲得口齿不清、状如宿醉，却叫人非常动容，请见以下影片，看不见影片的请直接到YouTube看：

[youtube]BBwhrWHiUK0[/youtube]

以上两则影片，我的感觉是：哇，好简单的广告！之前写过“48小时杂志”，也写过“48小时制作小游戏”，我们常常在想这件事：假如这位 25岁的英国人与28岁的美国人，现在有的是“48天”拍摄，而不是“48小时”，那么他们还会拍出这么精彩的影片吗？

如果给了48天就拍不出来，为什么？

以往我们都说，因为他们拍得太复杂了，有的时候“简单”才是最好的，但我今天还想到了另一个更直接的原因──

我发现，最后从事创意的人，一定是“想法很多”的人，想法很多的人，因为太聪明，就看到一件事的所有面向，向阳光的、向阴暗的、向东向西向南向北的……都看得到，都会注意到……因为看到太多面向，于是，当我们给聪明人太多时间，他们就会自我毁灭。

他们会用各种面向去“修正”，然后，产品还没推出，就已经变成四不像了。聪明人无法接受自己是“不完美”的出击，所以会在产品未推出前就先让它“完美”，结果反而将原本100分的东西，拉下来变成60分。

原来，完美主义是现代人最大的杀手，特别是对创意者来讲，完美主义往往让一些想法失去了原味，可能只是多画了几笔，看起来更完美，却已经不是当时你喝下那杯咖啡脑子乱运作之后所产生出的那一点点的感动元素。甚至拿创业家来说，当初你想开这么一间咖啡店的那个元素，其实是很有卖点的，但就在你参考真正咖啡店怎么开了以后，你所开出的咖啡店，就和其他人开得没有两样；我们以为那叫做“100分”，其实那只是60分而已，真正的100分在当初是有机会，但此后为了追求完美，从100分一路扣到60分。

他们不会让它低于60分，但加到最后，亦不会超过60分！

反之，在时间限制下，你知道时间不多，无法发挥太多，因此一定会紧紧的抓住那个感动元素、那个悸动的唯一点子，那可能就只是一张你想要的画面，拚命想办法去拍出那画面（就譬如这个吃饼干的，说不定吃了一整天的饼干！和那个拍街友的，说不定旅馆借了一整天），而因为大部份的创意者都在想去照顾心中的“完美主义”，反而我们因为舍去完美主义，让我们可以拍到某一些很深刻的画面。

而又为何完美主义会很难丢掉？因为，“完美主义”太好听了，大家以为那是一个优点，其实，完美主义之下，只是一种“贪心”。

创意者最痛苦的，就是丢掉完美主义，为何这么难以丢掉，也是因为“贪”。但，一定要丢掉完美主义，才会到另一个境界，聪明人要先面对自己的“贪”，叫自己“别贪”，100分就近了。



## 开站四年纪念文，7月17日一日私授讲座(June 2nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4556)
今日赶时间，没时间找资料，看看日历是六月的第二天，人类就是喜欢庆某一件事发生之后地球再次转到同一个空间的那一天，将它称为“周年”，所以就藉著可以庆祝六月六日这一天的机会，来写一篇“开站四年纪念”。

这个月有一则有趣的话题，今年在TED大会中演讲的诺贝尔经济学奖得主Daniel Kahneman竟然讲到“如何快乐”，真正让大家真的眼睛一亮的话题，竟是发生在他讲完之后，有人问问题，而这位学者引用了一个还不算知名的研究指出，他们已经找到了“快乐点”。

这快乐点，是被“薪资”所左右的。

他们对60万美国人的调查中，他们发现，让美国人“快乐”的点，就是在年薪6万美元左右（换算台币大约是月薪16万，人民币则为月薪3.4万元）。他们说，如果你住美国，而你的月收入数字还大，那么你可能因为“想买的东西都买得起”而保持在一个相当快乐的水准，因为快乐，而造成你可能愈来愈富有。而你的月收入若比这数字还小，那么你会因为什么都买不起而不快乐，然后你就会愈来愈贫穷，也愈来愈不快乐……。

有趣的是，我是在这星期才看到这篇文章的，但几周前已经写了一篇《30杂志》专栏文章，内容亦引用另一个来源指出这“六万门槛”，我摘录重点如下： 前阵子在美国某杂志上再次看到一个老掉牙的话题：“到底要多少钱才能买到快乐？” 有趣的是，这次该杂志提到了曾是仅次于比尔盖兹的世界第二首富的“艾利森”(Larry Ellison)，文章说，单单是去年，艾利森就赚进了8450万美元，这数字，已经是一般旧金山湾区民众可赚的1690倍！但这篇文章在讨论，这样的一个数字，真的表示艾利森“买”到了其他一般人的1690倍的“快乐”吗？

他们访问了一位心理师，心理师说，曾有一位年收入高达1500万台币的客户跑来找他诉苦，因为，他有另一个朋友赚到了高达2000万台币！他们的结论是，钱不必多，够用就好，只要每天吃东西都用，该玩的也都够玩，大部份的人可以得到“基本快乐”，更多的钱，并不会让你特别的快乐！而这数字，他们甚至算出来，在旧金山湾区是：每个家庭一年6万美元（200万台币），就可以买到“基本快乐”。

但我不认同以上的说法！

我认为，以上的说法，实在太悲观，它的意思是，钱再多，也不会再更快乐；人的快乐，是不可能超过“基本快乐”。如果我还想用钱来“买”到快乐，难道没有其他的方法了？

这个答案，我一直到五年前才找到。

当时我正在Oracle上班，而艾利森正好就是我的大老板；他旗下五万名员工，大多座落在六栋玻璃惟幕大楼里，我工作的部门刚好就在第五栋，刚好也是大老板所在的那一栋。

每天早上，我开着自己的Honda小车来到Oracle上班，偶尔看到那个专属艾利森的车位，车位上偶尔停著一辆超高档的宾士跑车，无论上班下班，都会不小心瞄到一眼。

某日我运气好，回家的时候，刚好看到艾利森走进他的跑车。我开着车，试着紧跟着他，没想到他“发飙”了，一阵震耳的轰隆声，艾利森的宾士车不知道有多少匹马力瞬间加速，转眼之间已消失在路的尽头！

当时，也不知道为什么，就一个想法悄然闯进了我心头：“无论今天我多努力的在这间公司爬，我……不可能变成艾利森。”

原因简单，因为，当初艾利森并不是这样“爬”上去的！

我“追”不上他！

因为，我还在“上班”。

找到了“答案”一个月后，我辞掉了工作，开始创业，对于这个问题更了解了：“到底要多少钱才能买到快乐？”

让自己快乐的不是“钱”，而是“梦”。

“上班”可能是人类史上最厉害的“制约系统”，100年来它快速的完善，也让社会菁英都愿意待在里面，奉献劳力与脑力，但，坦白说，除了一些非常顶级的主管们，不然，大部份的公司其实只愿意给我们一个“勉强过活”的薪资而已；重要的是，这个薪俸，没有“梦”在里面。

就问：这薪俸有可能在明年double吗？

要达到“不必上班”的程度，得要几十年？（以上为摘录） 在以上那篇文章中，我考虑了很久，才决定写出“上班是史上最大的制约系统”这句话。

这是事实，但却是“老板”不想讲的。

这句话，早在四年前的六月六日，我就想大声的写出来了，只是当时自己正在上班，我也需要一份上班的薪水，写了之后，老板发飙，恐怕“头路不保”！到现在，我其实也不太愿意写，因为自己的公司也有同仁在“上班”，也要找新人来“上班”，但，我诚实的坦言，“上班，真的是史上最大的制约系统！”

不是因为它赚得少，事实上，许多人在上班的时候，赚得是“很多”的，尤其在有些新创公司老板不支薪，或者一个月支个二万元意思意思，员工如果是薪水加股票加红利加加薪还再加年终大抽奖，赚的是老板的三倍，不过，那又怎样？

明年呢？ 上班，在99%的情况下，不太可能“在短期内有高成长”。

然而，如果你不是在上班，如果你自己独立做事呢？有可能因为明年景气涨一点点，你做的事情再“对”一点点，你的收入就直接“double”二倍上去，但上班族，无论景气多好，无论南北韩会不会打仗，都不可能在明年的薪水就变二倍。喔不，在十年内的薪水变两倍，都要看看你的“仕途”如何哦！但上班族知道，明年的二倍，也有可能因为景气不好而变成二分之一，为了防止那二分之一的发生，于是上班族乖乖的待在自己的岗位上，想办法从其他地方来快乐。

但，没有梦想，就没有快乐。上班的环境，本身就是一个压搾梦想的地方。我四年后，终于看到自己这四年来所做的事情，不只写部落格，还有经营网路的个人品牌，因为细心的经营部落格与网路行销，在收入上面不断好转。在大家看到我还是“部落客”，到今天也还叫我是“部落客”，头衔烂没关系，“赚钱”就好。

我赚钱的模式算是很特殊的，和一般部落客不同，原本大家认同的部落客赚钱模式，就是写作、出书、上电视、代言；有些和我同一时期出生的部落客现在已经成为“商品”，或成为“艺人”，应该是很好赚的！但，我的模式显然“苦”很多，但是，这四年来，还算是一步一步，几乎没有踩“空”过──

回想四年前的六月六日，我对自己的收入很不满意。尽管当时我还算是顺利的，初期的月薪拿5万元，不到一年就升了1万，再过了一年已经拿到7~8万的月薪，但，这个月薪没有“梦”。我每天写作，每天笔耕，曾经在这行业大家都在看部落格的时候，记者很热心的跑来问道，“红”的秘诀是什么，我说我就写写写。那么“赚钱”的秘诀是什么？我就答不上来，因为我真的没什么在赚钱，广告费一点点而已，书又不卖座，此外，我写的东西不像是可以印在商品上面的，我的长相也不像是可以上电视代言哪些产品的（虽然后来还是小小代言了几只手机），我的口才不够去主持广播节目或当谈话节目固定来宾，我就继续写写写，一直探索著“赚钱”的道路。

说到“赚钱”，我的心其实不大，我认知到我是一个可怜的上班族，又笨，不投资股票，没注意房地产，不懂基金，我只懂得定存，然后我只想再多赚一点月薪而已，我当时设下的目标有两点，我希望我的部落格可以让我：

一、不用上班。 二、月薪来到20万。 就这样。

在我写部落格的第一年，看起来离这程度还“远”得不像话，到了第二年初，虽然很多媒体采访、很多很多的上电视的机会，演讲简直是接不完了，一周搭好几次客运（后来是高铁），但，奇妙的是（我自己也吓一跳），到了年终，拿到了堆积如山的“扣缴凭单”，这里三千、那里五千，竟然也离这程度“差很多”，于是，我仍然紧紧地抓着我的工作，好像在汪洋中抓着一条浮木，不敢放掉！

可是到了第二年，奇妙的事情发生了──

我做了某一些事情，开始有公司会因为看到我一年前的文章，而跑来找我做某个顾问约；我的信箱开始多了一些从来没有想过的来信，后来我开了课程，也开始认真从事顾问，中间也再加入一两家公司；我推掉了一些演讲，也处理过电视、杂志专栏等等，我不断的调整我的“策略”，于是……。

某天，与一位资深的朋友聊天，他帮我算了一下当时的收入，他说，你其实可以活得很好，因为，我已经做到：

一、不用上班。 二、月薪来到20万。

当然，也别羨慕。因为这个状况，持续了几个月，很快就不见了。我想快速扩展，于是成立一家公司，今天，每个月烧的钱已经超过了30万，我现在，只是勉强著活着而已，因为我有更大的梦想在后面。但是，我的的确确达到了当初希望的事情，我确定了我已经跳出上班族的制约系统，开始了自己的创业，而且这是几乎无风险的（不需要投资），靠自己的力量，一步一步的达成它。

去年我曾经想开这么一堂“人生课”，当时我讲明了这不是一场叫大家赚钱的课，这是大家“一起吃苦”的课，每天早上起来写文章一定不是快乐的事，常常被人家骂也不是一件快乐的事，但是，经过了这段时间的巧妙设计，只要你愿意苦一点点，你有机会可以：

一、不必上班。 二、月薪来到20万。

但，那堂课规画出来，却没人报名，因为那是一次“半年份”的课，要大家跟着我，半年照着做，一边做，我一边帮大家调整……现在回想起来，还好我没有开这堂课，因为一开下去，我就不必做其他“正事”了。

但这次，我想藉这“四周年”机会，来开一堂一天的分享会，这堂讲座成为一个“纪念”，告诉大家怎么赚钱。这个“一日私授”讲座，只此一次，一人1万元整。我们准备便当和饮料，只上一堂：7月17日（六），早上9:00到下午5:00，教你怎么赚钱，帮你调整怎么赚钱，十人以上才开班，若开不成就算了，当作没这回事，若开得成，也就只上这么一堂课，作为四周年纪念。

如果想赚大钱，我们没办法教你；想拥有财富，我们没办法教你，我自己还在这条路上奋斗中，请其他大师吧。但，如果你只想“不上班”？这么一个小小愿望？我这一套，没有“运气”在里面，你照做了，有机会（注意：并不保证）可以：

一、不必上班。 二、月薪来到20万。

一日7个小时，我将我所做的每一件事、每一个小动作、大动作都分析给你听，也当场依你的状况告诉你可以怎么做，有兴趣的话，请填写这张表格，此“一日私授”若有开班，我们再主动与你联系。

谢谢各位大哥大姐四年的阅读，小弟深深一鞠躬。

## 为何聪明人反而应该笨笨的相信“缘份”？(June 1st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4552)


最近的facebook，一派选在昨天（5月31日）单挑官方有关于隐私权侵犯的事，另一派则在看下一步的“Q&A”的新方向，大家都很兴奋，但我们做网站的，最好玩的还是做到真的“前所未有”的东西，所以，这个最近再次登上CNN的小网站很有意思──

它叫做“Thread.com”，概念超简单，只要你以facebook connect登入，告诉此站你有哪些男性友人想征“女友”？哪些女性友人又想要征“男友”的呢？在你的介绍下，你的朋友之间可以透过facebook互相联络，两边都是你的朋友，两位你都认识，但他们之前完全不认识，也从来没去逛过彼此的个人首页，看到他们之间有一个共同的朋友（也就是你），Thread.com让你举手之劳，就可以轻松作“媒人”！

想不想试试看呢！

但，它也让我想起从前因为好玩、有兴趣，喜欢替大家介绍男女朋友的“往事”，那时候只有一个感想──帮人家作媒，真难耶！虽然说现代人很少人相信一见钟情，但大部份的人其实非常“一见钟情”，通常只给对方“一眼”的机会，大家都太忙，谈几下就知道ｏｋ不ｏｋ；明明我觉得他俩颇合适，但他们都还没来得及看到对方的优点，就已经先因为无法奉告的缺点，而先说bye bye，以后最好别再联络以免节外生枝！

不过，最近在《Journal of Consumer Research》科学期刊，一口气看到两篇很有趣的报导，他们不约而同讲的都是“不挑”。

“不挑”就是不偏食，到哪里去，就吃了！

听起来是很笨的负面动作，你“不挑”，表示你这个人很潦草，不去研究，你不聪明，但，这两篇科学报导却讲的正正相反。

第一篇科学报导发现人们其实是“愈挑就愈胡涂”，他们说，当你在逛街的时候，最危险的不是你看到哪一个你很爱的东西，你看到以后，脑筋就会判断到底你喜不喜欢、值不值得花钱买下？最危险的是，当你看到两个“势均力敌”的商品，一个可能比较便宜，但另一个比较漂亮，怎么办，怎么办，怎么办，怎么办，怎么办？研究指出，消费者在这个时候，往往会“突然”做出不理智的决定！这决定并不是两者选一喔，说不定，他会突然商家所给你的“第三个东西”被骗走，或是不该结束的时候，突然两者皆“放弃”、掉头而去。消费者会因为两者的错乱，反而让他自动放弃已经到手的利益，无论多聪明的人，都会发生这种事！

第二篇讲的则是“愈参考别人就愈胡涂”，挑的人，往往也喜欢“参考别人怎么做”，多参考是对的吗？科学家找来一堆人作实验，将实验者分成两组，第一组先看了某两个新创科技产品的广告，然后问他们“挑选”哪一个？然后，再请他们预测“别人”又会挑选哪一个？第二组则也看同样的两则广告，但这次被要求先猜猜“别人”会挑选哪一个，然后再挑选自己喜欢哪一个。结果，科学家发现一个骇人的结论，他们发现，第二组的人，也就是先看别人、再看自己的，竟然会故意再修改他们的喜好，好像要刻意和人不一样似的！而第一组的人，想到一个东西后，就会忘了自己要变不同，很自然的就会认为别人也是和他想得一样。换句话说，同样一件事情，竟然有可能因为“先想自己怎么想”、“先想别人怎么想”，造成自己的选项不一样。

所以，“不挑”是好事。大家称这种“不挑”的心境，称作“随缘”。

但，这个八股的文字，大家其实都搞错了随缘的意义，低估了随缘的用处－－ 愈聪明的人，因为对“缘份”的错误理解，所以非常难以接受“缘份”，他们会问，为什么这个工作会出现在这里？它真的是最好的吗？为何这个男孩/女孩出现在我面前，他/她真的是最好的吗？他们已经习惯什么都去怀疑，什么都要经过考虑，最重要的是，聪明人很难接受，“缘份”就是上天所给的礼物！

这股神秘的力量，在科学上不一定存在，而且现在讲的是未来大事，讲的是事业大事……聪明人无法将自己的未来付托于这个神秘的力量！

的确，这股神秘的力量，或许并不存在！

是的！其实，世上根本就没有神奇的“缘份”。有很多人赞叹缘份的神奇，但帮助他们的，并不是什么神秘的撮合力量，而是他们自己决定的“放弃机制”。要“放弃”了，才会有缘份的产生。

什么意思？

看，缘份就是不小心来的事情，这表示，这一切并不在你的计画中；但，缘份就表示你接受了这种不在计画中的事情，换句话说，你接受了一个不在计画中的安排，你没有主动去安排这件事，你双手举高，放弃了你的头脑，让其他事情自然的帮你安排这件事了。你没有判断，就让这没在计画之中的事情自然的发生了。

甚至，是因为你“判断错误”，所以你落到这个没有判断的境地，譬如你本来是要去参加那场活动，没想到据去了那个试镜会；原本是你的朋友要当明星的，结果变成你被那位制作人相中，我们说你和制作人真有缘份，其实，是你判断错误，你没有照你的计画走。缘份就是没有判断清楚，没有判断清楚，所以才有“缘份”。

所谓缘份并不是上天的安排，而是你自己的安排，而你必须做的唯一安排，就是“放弃”。

放弃自己主导事情，让第一件过来我们身边的事情，进入了我们的生活！

我也曾经因为不愿意就这样相信这不知道科不科学的“缘份”，而在那边犹豫了老半天。甚至，我曾经做很多事情，都一再的回头观望，看看自己是不是“做对了”，每次这样一观望，就会发现，自己手上不一定拿着一手好牌，自己做的决定似乎充满问题！但后来，我才了解，未来并不是取决于过去，而是取决于未来；下个月的未来取决于下星期的未来，因此，我开始放弃自己的聪明判断，我开始凡事以“第一个”优先，告诉自己，这是“缘份”，于是，我们就可以往前看了！此后，我面试从来不挑选，我买寿司从来不拿最漂亮的，选杂志也都选第一本，我决定迅速，靠著几道心中的直觉，再加上几条简单的逻辑，确认ＯＫ后，我就告诉自己，这是“缘份”，不必再想太多了，于是我就挑选了，然后往前进。我的生命因为不再花时间挑选而反倒变得简单，却也变得更狡锐，因为反而目光专注，只看前面，而且，省下大量的思考的时间！

不会像科学家所说的，“愈选愈胡涂”！

很多人一直想换工作，还找不到一个好工作，很多人拒绝承认，你其实永远找不到“好工作”！很多人到现在还在找另一半，还找不到一个好的，他们其实也是在拒绝承认，他其实永远找不到“好的”，因为，除了好工作和好伴侣以外，他的人生已经没有其他的好东西了。于是继续将时间投资在找寻这些东西上面。其他人没有找到这么好的，为何他们更快乐？因为他们转向去找寻生命中其他“更好”的东西了。

说到这里，最近又看到另两家交友网站，新的，都很小，但都很注重“缘份”。一个叫作“Cupidtino.com”，显然是取丘比特和苹果总部所在地“Cupertino”结合的音，它一进去就说，如果你是用苹果的产品，妳也是用苹果的产品，那么你妳妳你你妳妳你你这些人，全部都是有“缘份”的，别囉嗦，赶快交换联络方式，给对方一个机会吧！另一个网站更神，叫做“Rich Singles.com”，它故意让它的会员费高达一个月2000美元，目前的会员超少，男的只有90几位，女的只有70几位，但他们的想法是，花这笔钱，就是要去认识其他也花得起这笔钱的男男女女，数量不重要，让“缘份”发生！

聪明的网路人，聪明的网路使习惯，聪明的网友，聪明的决策，却配上一个胡里胡涂的“网站”？生命中永远都有“更好”的东西，现在手边的选项，赶快选一个，相信手边的缘份，然后去找下一个更高点。

