## 大陆内地育成小聚就在本周五举行，兼谈创业家“另一手策略”(March 31st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4267)
这星期五，我们即将举办一场有趣的小活动，如果你已经是网站创业家，又对于“将网站扩展到大陆”有兴趣？欢迎来报名参加这一场特别的“育成说明会”（不对外开放，所以就称小聚吧）。

这…是什么？

当台湾网路人还在台湾这边想点子的时候，有一些网路人早就到对岸内地去了。百脑汇是实体商店，去年开设了电子商务网站BuyNow，有些台湾网路人加入了那边，大家对台湾的创业议题非常的关心，订于本周五（4月2日）下午3:00pm举办一场简单的“育成”说明会，看看有没有机会多了解目前想到大陆发展的台湾网路人的“点子”，若有机会可以进行一些策略合作，有兴趣者请在今天尽快进入这张表格报名（若人数太多则还需要筛选一下，选最合适之二十名），报名截止日期是明日（4月1日）中午12点。

最近开始被问到，万一facebook有天不行了怎么办？

他们说得也颇有道理，我们现在所做的事，包括在上面开小游戏，或在上面开粉丝专页，其“人气旺”的第一条件就是Facebook这个网站本身也永远保持“很多人在玩”，那么，有什么根据能“保证”facebook在未来的一年可以保持至少差不多的会员人数？我们回答有好多种，最新感触到的是，看，我的朋友有500人，其中有些都是好久好久才好不容易在facebook上面“重聚”，一旦离开了facebook我也是和这些朋友说bye bye。他们只要一个讯息过来，我还是觉得很有趣会留着。

Facebook的荣景一定还会持续一阵子，但，所有的网路操作者应该还是保持一种“弹性”。什么叫“弹性”？那是一种可以继续保持“随波逐流、趁势而上”的做法，这不只是发生在网路行销，也发生在创业，更发生在个人在选公司的时候……。今天我们追Facebook，但，在私底下，也应该准备“另一手策略”。我想问问大家，你们的“另一手策略”是什么？

这星期看到一篇有趣的小文章，创业家写到他们最近在try美国推文网站“Reddit”所提供的“广告平台”，结果意外的成功！

这则广告是在广告一个叫“Duck Duck Go”小型搜寻引擎，创业家在好几个平台上面下广告，其中包括大家都想得到的Google、Yahoo!，还有Facebook，还有大家比较没想到的Bing，以及MySpace，还有“StumbleUpon”。结果，这位创业家发现Reddit的广告“拔得头筹”，表现最优！

在Reddit上，这个广告一共跑了13天，总共花了650美元，每天的预算50元全部花光，结果得到了大约129万次的浏览、28万名不重复浏览者，最后点击率是1.61%（相当高），也带来了20,700次的点击，其中有高达1.8万是来自于不重复的使用者。最重要的是，计算下来，每次点击成本只有0.03美元－－ 这个数字有些人很熟悉，刚好就是facebook当年广告的价位，现在的facebook广告已经是当年的八～十倍，而现在，竟然还有另一个平台有这样的广告效力！从成本面来看，这位创业家能抓到这样的广告机会，在上面下了13天广告、带来了2万人，它的“另一手策略”已经成功为他带来奇袭的效果。

此外，从“是否精准”来看，这位创业家也非常满意，因为，Reddit毕竟是一个推文型的网站，在上面浏览的使用者，一定是喜欢一些特殊网路科技的文章（所以他们不只看CNN还跑来看Reddit）而且也是很喜欢“推文”、“留言”的族群（所以才会来Reddit读东西并表述意见）。这位创业家发现，他跑广告13天之后带来的1.8万人，竟然非常热中于“测试”他的新网站！而且，也因为Reddit这个站本身的功能的缘故，当这位创业家在Reddit上面成为“广告主”，也顺便让他取得不太一样的“待遇”。首先，Reddit注重分享，连“广告”下面都可以“留言”，所以这个创业家的广告下在那边，本身也吸引了300多则留言，他一则一则耐心回复。有趣的是，创业家一边回留言，一边也自己再写了两篇感想文章，贴回到Reddit去，让大家推文，大家也都推到了很高的地方，让创业家从那两篇文章也又得到了不少流量。一则广告，竟然引发了这么多“后续”，真不错！

重要的是，难道只有Reddit可以下广告吗？只有StumbleUpon？只有《纽约时报》？到底还有多少广告平台在那边哪？

譬如，DevianArt这样的奇图发布网站，也在页面最明显的广告版位开放购买，它的CPC就贵了，要价0.3美元，点5000下就要1500美元，不过这是很精准的族群，应该仍相当划算。另外，继AdMob后也有一堆手机广告平台出来如Jumptap刚推出的，通通都是DIY，你出钱，它帮你下在手机。另外，YouTube的广告相信大家已经注意到了，也是值得大量尝试的广告模式。

总之，像这篇这样的“奇袭致胜”的文章，接下来应该会常常出现。有的或许是网站自己(Reddit)找人写的，有的真的是像昨天的YouTube流量那样看起来应该是非常真实的案例而不是网站自己(YouTube)找人写的。但，这篇文章出来以后，我想，Reddit的广告一定也会变贵，现在“进场Reddit”一定是太迟的了！

总之，这些文章都在告诉我们一个事实──

当我们听到“大家都在做”的时候，通常都已经太慢了。这就像当年矽谷一大堆人在想点子、创网站的时代，曾经流传这么一句话：“如果你想到一个点子，听起来还不错，那至少全世界有四个人已经和你想到同样一个点子。”这句话很惊人，但却是如此的真实。

所以，今天想在网路上玩，能在成本的许可下，尽量多来一些“另一手策略”，在主力之外，尝试一些“从来没听过”的，最后总和下来，可能会出现意外的惊喜！我们已经开始在各大网站尝试下广告，若你也有兴趣和这个创业家一样，在Reddit等网站下广告，可以与我们联络（contact.mr6@gmail.com），我们可以帮你和我们的广告合在一起，当然也请将您的一个月打算花费的预算先报给我。

此外，我也想再找来更多，有志于全球的年轻人，以往我们一直经过“NET-MBA”找来更多愿意试试新物的人，中途一度倦怠不想再办，但这次第十届的NET-MBA课程已经圆满结束，我想这第十一届是一定要办的，缺课的同学也可以尽快过来“补课”！全新的NET-MBA第十一届即将开始，之前1~9届的“五天五堂课”已扩大为“两个整天”，原本一共3 x 5 = 15个小时改成8 x 2 = 16小时（也就是比原来还多一个小时），学员可以决定选哪两天上课，上半亦拆成“早上”、“下午”，同学甚至将上半与下半拆开来上（这样可能认识不到同学所以不建议这样做）每一天我们整天待在同一个会场，中间附赠便当、饮料。目前已开放报名的是： NET-MBA第11届（上半）：5月1日（六）上午9:00 ～下午5:00pm NET-MBA第11届（下半）：5月15日（六）上午9:00 ～下午5:00pm

有兴趣报名者请尽快写信给：contact.mr6@gmail.com 与 invite.mr6@gmail.com 报名，感谢！注：NET-MBA课程主要内容为“网路成功案例”之分享课程，不包括最新之Facebook社群行销操作。若对社群行销操作有兴趣之行销人员，请来信注明“报名Facebook行销料理包课程”索取更多资讯。

你的“另一手策略”是什么？我们开始强迫自己一天要多花半小时，想想这件事。

## YouTube行销硬成绩！Shoes of Prey一周产生50万人拜访加数万笔客户名单(March 30th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4263)




这星期有一个有趣的案例，有一个网站叫“Shoes of Prey”，这是一个新创网站，做的是让女生可以自己设计自己想要的高根鞋，然后，有人真的会做出来给妳！像这种创新的网站，无时不刻都在想着一件事：怎么把我这个新点子，传给网路上所有的人知道？

嗯，目前的手法是，他们会想办法上大型的部落格，他们会想办法在大型会议中发表他们的成果，如果可以上新闻当然是最棒的了！但是……还有什么其他的最快的行销手法呢？

如果你说，要请一位“影像部落客”(vlog)来帮忙宣传呢？

大家就会反问：现在还有这种东西吗？

他们有效吗？

尤其在这个月Millward Brown计算出YouTube上面放广告影片会红的机率大约只有“六分之一”。虽然这已经够高了，但对“Shoes of Prey”这间小公司来说可能不符成本！

不过，这间公司却在这星期提出一个成功使用YouTube的案例，看看他们的流量（如上图，真的叫人流口水！

基本上，这间公司跑去找一位叫“JuicyStar07”的少女影片部落客（本名Blair Fowler），和她的经纪公司谈好，付费请她录一段影片介绍“Shoes of Prey”，顺便run一段非常简单的网路大赠送的行销案。这位少女在这则广告影片中，坐在一间非常粉红色的少女梦幻的房间前面，用非常平易近人的方式来介绍这一间网站，一开头就表达这是一个大赠奖的宣告广告，不过她顺便介绍，“我很喜欢设计自己的鞋子，唯一问题是我不会画画……。”这则影片其实长达9分钟42秒，但这位少女几乎没有中断，影片其实也经过很多剪接但似乎也不影响它的有趣度，你就是听她在那边讲一大堆，她除了介绍这个网站，也介绍这间网站正在办的大赠奖活动！ 这场大赠奖活动已经于一星期前结束了，此影片于3月15日上传，只run了一星期，竟然……就有了高达45万次的观赏，你会觉得，在YouTube上面45万次根本不算什么？但，厉害的是，这则背负着要“打广告”的责任的广告影片，从“0”到“45万”只花了几乎一两天的时间，它竟然是上周三当天在YouTube全球被观赏第五多次的影片，也是当天被留言最多次的影片。甚至拉开整个星期来看，这则影片也是该星期被观赏第二多次的影片！

除了“冲”得异常的快，另外，这则影片亦是吸引了高达9万则的留言（那是他们行销活动的一部份）。这些留言有些是无聊的乱写，但十则有至少五则都是真正在留言、真正回复著“她想要什么鞋”的网友，而这些网友个个都是“Shoes of Prey”的潜在客户。换句话说，run了这么一场活动达一周下来，Shoes of Prey这个网站竟然取得了至少几万笔的潜在客户的名单，虽然无法直接打电话给他们，但至少有帐号，有方法可以联络。更重要的是，这个“动作”：要求网友写一段文字说明他们要怎么设计他们的鞋子，其实也是在催化这些网友，要到“Shoes of Prey”去买鞋子！

又更重要的是，对于这个新网站来说，上星期真的是流量大爆炸，原本从开站以来该网站也就只有大约20万人来看过而已，单单上个星期，就挤进来了高达50万人！让创业家都忍不住的说：“JuicyStar07以及这个『新媒体』，我实在太爱妳们了！”创业家说，他其实之前有试过其它方法，包括找来大部落客，TechCrunch（大部落客）写一篇文章以后的效果，一次吸引了大约1万7千名的访客，但这次被“影像部落客”给播到，却是高达19万7千次的点击，近乎20倍！创业家说，其实，这几个月来一直有些“杂志”在报导他们，但那些杂志无论怎么写、怎么上、怎么实际，对他们的流量影响几乎是……“零”。

实体杂志、部落客、影音部落客，分别是“零”、“1万多”、“20万人”的差距，叫创业家怎么能不讶异得下巴掉下来！

几个月前香港旅游局所办的“宅男的最后120小时”，在台湾网友这边留下非常深刻的印象，也成了NET-MBA课程里大家一直在讨论的案例（注：下一届将由5月1日星期六开始，二天全日班，欢迎开始报名）。更有趣的，是这星期看到的另一篇文章，这篇文章提到YouTube有一个很有趣的program叫做“公益组织合作计画”，我们才知道，原来对于公益组织来说，透过YouTube来宣传可以有这么多“特权”！

只要你加入这个“non-profit program”，至少可以大幅增加上传的档案大小，此外，有一个很重要的“标注”(annotation)功能，若是一般影片就只能标注，但在非营利的影片里，标注却可以“连外”，在影片底部可以标出一大堆“有的没的”，超酷的，难怪连外效果相当好。文章也暗示说，其实如果是公益的影片，找来大明星“赞助”是有机会的，因此可以让他们拍摄一些YouTube影片，加上刚刚的标注功能，就成了一个超级强大的“吸众机”！

文章举例，譬如这则影片就帮助世界食物组织在短短的一个周末里就因为被观赏了50万次而成功募到了3万6千美元，总共可以喂养14万名孩童。

在YouTube上面做行销，开始有了一些“硬成绩”。如果我们没有港旅局这么大的预算，如果抓到这篇文章提到的几个“点”，或许有机会可以做到“小兵立大功”！

[youtube]YQ-FrW0KraM[/youtube]

## 从“Second Porch”案例讨论跟着facebook开网站到底是值或不值？(March 29th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4261)


在大陆之外的地方，所有的网路创业家都面临一个问题：

我有一个点子想做，但，我应该做一个自己的独立的“.com”网站，还是做一个facebook的APP？

这星期有一个案例值得参考，一个在facebook上面的APP叫做“Second Porch”，传出了好消息，它成功募资100万美元（3200万台币）。其实，这是一桩非常小的投资案，但它之所以颇受嘱目，第一是因为这个APP主要功能是让人们在上面刊登民宿出租的广告，也让旅客们过来在旅游地点找寻他们喜欢的民宿，这个点子根本就是史上最大募资的成功网站HomeAway，收费也类似HomeAway对VIP会员酌收99美元一年刊登费。

另一个让“Second Porch”的募资颇受注目的原因是，天啊，它毕竟就只是一个“小小的APP”，而不是一间专做一大堆APP的公司，而且依它这个APP每月3000名使用者来看，它甚至还不是已经成功的APP。换句话说，这个创业家写了这个APP，就可以出去筹一大笔钱回来做其他事，这样有道理吗？这个故事，果然引发另一位部落客写文抗议：“APP其实不需要募资！”它说了洋洋洒洒的三大理由，认为APP太简单，竟有投资人投到这个APP，简直是“头壳坏”：

第一个理由：facebook上面不会有“2 Mass如何启动”的问题，“Second Porch”是靠一种人在网站上找到另一种人的“撮合型”点子，这种点子最怕就是一开始“什么人都没有”，于是也没人会对此网站感到兴趣。这位部落客的意思是，Facebook上面就有这种神奇效果，虽然还没有人注册到Second Porch要找房子，但Second Porch可以直接在facebook上面帮你宣传准备出租的房子，不必太多资金就可以启动。

第二个理由：在facebook上面设计网页相对非常简单（省成本），由于facebook上面的版位有限，使用者介面已有标准版本，不必伤脑筋在设计上，而且还省下最麻烦的“使用者登入”的问题不必做，因此做一个facebook app，无论是前台还是后台都比真正的独立网站还要简单很多，因此应该不需要这么多钱来开发吧？

第三个理由：facebook上面一个月定生死，不需要这么多钱囉嗦，这个部落客说，因为facebook上面如果一个月内还是在不到5万个月使用者的状况，找来这么多资金也不会有什么帮助，因此应该不需要这么多钱来开发？

有趣的是，虽然我完全认同以上三点，但却和这家伙想的恰恰相反。你说，“Second Porch”不必筹资，就可以做得比一个独立网站还好？不过，我却认为，就是因为“Second Porch”在facebook上面可以做得比一般网站还好，它才更应该筹资－－ 就是因为facebook可以省这么多功夫，Second Porch有机会成为一个比独立网站还庞大几倍的新势力！不过，时间不多，所以，需要筹资才能在一两个月内完成另一个网站（也就是HomeAway和其他尚未进到facebook的外部竞争者）达不到的优势！

最重要的是，方才它所讲的三点优势，其实本身也在不断的地震中。Facebook不断的在加入新的功能，然后也在为其他外部网站不断添加新功能，这速度之快，不是开玩笑的！最近facebook的确即将推出更大的改变，这次大家一定要注意，因为以往它顶多是推出一个改变，改不好就像Beacon一样“收起来”；这次在即将举行的F8会议里，它会是“一次推出好几个”改变，总不会全部都改不好吧！三个之中，只要有一个成功了，我们现在所认识的社交网路，也会变得不一样了──Facebook即将进行的三大改变如下（从最不重要排到最重要）：

改变一、“广告”的改变？这部份是大家之前就已经在猜测的，facebook反而都没有这方面的动作。Facebook的广告的确有它先天的问题，Google或Yahoo!的关键字广告变贵，但它的关键字是“无限多”；而Facebook虽然使用者多、页面多，但是总是有个天花板限制，当广告主一多，它就只能没有止境的向上调升它的广告费率，接下来，它一定会在更多的地方摆放广告，这时候会变成什么样子？

这周末，facebook宣布刚从Google的广告部门那边挖了一位大将Dave Fischer，直接就担任facebook的“广告总监”，你说，它到底想干什么？这是第一个值得注意的事情。如果你今年还有一些广告预算，或是最近还想在facebook上面下广告，建议可以稍缓一下下，等到一两个月后看看facebook的广告版位及投放的规则或许有了一些改变，再一口气全部下去，效果应该不错。

改变二、外站都可以“赞好”：Facebook即将提供一颗“赞好”的按钮，让网站的版主可以加到自己的网页里。加这么一颗“赞好”将如同现在加那一颗“分享+”一样的简单，以“分享”钮来说，网友只要轻轻一按就可以将这篇文章的大意内容贴到涂鸦墙去，对站长是好的，但对facebook甚至更好，因为它因此而收集了一大堆来自外站的“精华内容”，虽然字数不多，但有一张照片和必须时再连出去继续阅读的网址。而现在facebook再加上“赞好”按钮，如同这篇所说的，让facebook不只拥有这些外站连结，顺便连这些外站哪一个被赞最多次都被写进去了，因此facebook最差的状况可以做到Digg的推文网站的水准，最好的状况甚至连Google都可以威胁到。对于创业家来说，如何“抢”当那个被“赞好”最多的，然后利用此点在facebook做宣传，可能会是以后“优化”网站的一部份。

改变三、使用者的地理位置加入了动态资讯：这一点可能是最近最被大家所讨论的，facebook会在下个月的F8会议中宣布将地理位置直接加入到个人动态中，这一点已经引起一些注意，前不久前才写过一个网站“PleaseRobMe.com”就是利用另一家很成功的地理位置社群工具Foursquare，然后上周在Virginia传出有一名使用者号称因为在facebook上面贴上“她要去参加演唱会”而导致家中被闯空门，还好后来警方也同样透过她的facebook朋友名单，由一位朋友举报，歹徒原来就是受害人的朋友的朋友之一。可以确定的是，如果facebook将地理位置也纳入动态资讯，将会造成个人动态的更重要化。

尤其以Foursquare来看，已经有些美国的地区商店、餐厅早就开始利用此平台来做一些行销活动，促进大家来到当地checkin当市长、消费、得优惠。以Facebook向来如此“开放平台”来看，说不定最后连这个地理位置的功能都会被加入到API里，让所有的开发者都可运用这些功能，来从事一些行销的活动。

综合以上几点，你说，当一个网站点子转向facebook，在上面做，难道应该值比较少钱吗？还是比较多钱？应该是比较难，还是比较简单？

只能说，要100%跟上facebook、使用里面所有的工具，还要符合它的要求之下做最大的创意变通，可能是网站团队最困难的任务，也是最大的机会。所以，区区100万美元就可以投资最接近facebook的全球平台Second Porch？便宜的好决定！

## 新站马拉松No.16：命运宾果 (apps.facebook.com/fate-bingo)(March 28th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4259)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供）

话说距今三千年前，当时两河流域有巴比伦帝国，而中国则是西周时期，这两个文明都拥有非常高的文化水准，特别是在卜占的部分，巴比伦与周朝各自发展出了一套独特且精准的系统。在三千年后的今天，古代先贤的智慧终于结合了！将易经洛书与巴比伦的占星术各取其精髓并加以融合，形成了一个新的命理演算系统，这也就是命运宾果的由来（Mr.6特注：命运宾果由业界知名的顶尖facebook制作团队之一Cacafly所协助制作）。

命运宾果有以下特色： 1. 只需用西元出生年月日即可运算 2. 简单易懂，不需要了解复杂的命理学 3. 可快速得知自己及他人的个性、爱情、人际、工作、财运等特质

命运宾果可以为大家带来哪些好处呢? 1. 帮助自己更了解自己的特质，找到自我定位，发挥潜能 2. 了解他人的特质，增进沟通品质、减少冲突 3. 帮助自己了解在理财上的盲点及调整的方向

命运宾果可以替大家创造的价值是什么呢? 1. 创造自己在职场上无法被取代的价值 2. 两性关系更融洽、家庭生活更和谐 3. 了解个人理财特质，减少投资损失

了解了命运宾果的特色，带来的好处及创造的价值后，现在我们来看看命运宾果有哪些功能。 我们针对『我的命运』、『帮朋友算』及『朋友的命运』这三个主要的功能来逐一说明：

首先来看『我的命运』



我的命运在第一次使用时会要求输入出生年月日及性别，输入完成后透过运算，就会秀出自己的五行属性及个人化的命理特质分析。

命运宾果总共提供了有18项命理特质分析，以及成功策略、当月运势及养生保健等项目。这18项命理特质分别是：基本特质、才艺特质、龟毛特质、领导特质、务实特质、爱秀特质、团体特质、工作特质、人际特质、情义特质、先锋特质、坦白特质、变通特质、生财特质、储蓄特质、投资特质、破财特质、桃花特质。

在特质内容的显示上，基本特质、成功策略及养生保健这三项是大家所共有的，因此一定会秀出来，然而其他的特质则是因人而异，所以系统特别会将每个人能量最强的特质显示出来。

在看到的自己的特质分析后，可以选择是否要将分析结果分享在涂鸦墙上，分享的资讯可以让朋友更认识自己。

在算过自己的命运特质后，我们接着来『帮朋友算』看看他们的命运特质吧：



与一般命理应用程式不同的是，命运宾果提供了帮朋友算的功能，在知道朋友的出生年月日的情况下，按下『马上算』就会提供跟自己的命运一样的特质分析，让你更清楚朋友的特质。如果朋友是你的五行贵人，系统还会跳出特别视窗让你选择是否发布在他的涂鸦墙喔。



最后我们来看朋友的命运。算过几个朋友后，朋友的命理特质等相关资料会被自动储存在『朋友的命运』页面上，页面上除了提供朋友命运特质的基本资讯及搜寻功能外，在点选每个朋友的大头贴后就可以再次看到朋友的命运特质，同时也可以对于谁是自己的五行贵人一目了然。



综合以上功能，我们可以知道命运宾果是一个工具，是一个可以帮助大家更有效率增进彼此了解的好工具；也因此我们目前正紧锣密鼓地进行两性交友功能的开发，希望能够帮助更多人找到合适的另一半。未来我们也计画推出针对业务人员的『客户辨识系统』，以期望能帮助广大的业务朋友在工作上更顺利，以上这两项针对特定族群的功能加上网路广告将是命运宾果的获利来源。此外，在海外推广的部分，我们也开始着手进行英文版的命运宾果，以期将具有中华文化色彩的命运宾果带进世界的舞台。在此也希望大家能够多多给予命运宾果支持与鼓励，让命运宾果在Facebook上能更加茁壮，谢谢。

## 新站马拉松No.15：Saja!杀价王 (saja.com.tw)(March 28th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4256)




Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供）

直至最近看见他们搭著Apple iPad的话题抢先推出的拍卖页面，才再一次的注意到杀价王的成长，记得半年多前遇到他们时，只有三个人，生涩的在资策会Idea Show中介绍自己的拍卖平台，虽然看着文宣形容的应该有发展潜力，但毕竟尚未有明确的报表数据出来，网站也只是阳春版本，就也没再多留意。

隔了近半年，刚点进了杀价王新版的网站，发现商品的品项跟种类好像变多，但以前主打的房屋拍卖却找不到连结？而首页上瞬间吸引我目光的是那一大串的得标记录，惊讶的不在于推出的商品项目，而是它的成交价格过于特殊，虽然不是每个会员都可以选择购买的大盘价，但从初期的ACER 22吋型宽萤幕FullHD液晶萤幕十二元？任天堂Wii 主机+Wii Sports 组合包十六元？还有时尚品牌LOUIS VUITTON缩口肩揹购物包六百零二元？？？而看过去结标价格『最贵』的是CANON EOS 550D机身，却也只要七百多块…？

这就有意思了，如果是少数几件商品价格破坏的话，还有可能是为了宣传把广告费用拿来做贴补，但看他们已经累计到快两百多件结标商品都是这个价格带，那他们杀价王这段时间里应该是找到一个获利的平衡点了。

趁著这次iPad竞标去申请了杀价王帐号。他们号称是全球首创的杀价式拍卖，到处申请专利保护，看网站介绍中，目前台湾、大陆、美国都申请到了，以投资者角度来看是还蛮吸引人的，毕竟除了团队本身是主要考虑因素外，商业模式的完整性也是另一个重点。

先前在科技大楼展场时问过心中的疑虑，就是网站感觉太像是赌博网站或是抽奖网站的问题，现在也克服了，除了那次拿到资策会Idea Show 发表优秀团队外还闯进了创业投资同业公会台湾创业十强决赛优秀队伍并取得经济部中小企业处菁英辅导计画，今年还跟中华电信进行签订业务合作，适法性的问题看他们的网站声明是说：

『杀价式拍卖』是一种全球首创的，它是非常创新的、有趣的。颠覆传统我们所熟悉『英国式拍卖』的线上竞标网站。它并不是一个博弈、赌博、乐透、或是抽奖网站。您所支付的下标金，是系统使用手续费。当商品没有卖出去，我们是不收手续费。当商品卖出去，我们才收手续费。您所参与的是公开的杀价竞标，使用的是我们拍卖系统的服务，绝对非纯机率式的赌博或抽奖网站，因此也不会有赠与 / 所得税务的问题。

这几个月间新闻媒体出现大量的曝光，几乎主线的电视媒体都报导过，如不是话题太具议题性（价格破坏），就是他们找到不错的公关操作者。

[youtube]F2p-0RgeK3c[/youtube]

整体而言，杀价王他们【“唯一”且“价钱最低者”得标】这个竞标模式设定实在是简单却又完整。或许当竞标者人数一多，网站的获利就会呈现爆发性的成长，难怪日本跟新加坡的创投都已经开始进行接触，他们会是另一个异军突起的拍卖类网站吗？又或者会发展成另类的购物平台呢？未来实在令人期待，再创新一代亚洲创业典范。

杀价王Apple iPad竞标页面



活动时间：2010/03/25 – 04/01 22:30止

（以上稿件文章由创业家提供）

## 新站马拉松No.14：业务帮 (salesparty.com.tw)(March 27th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4252)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家提供） 帮客户找业务，帮业务找客户！大家都知道的观念，但为什么都是业务员找客户，而不把发球权握在客户的手上，让客户自己挑业务员呢？如果你是住在台北县板桥市的女性上班族，你想买A公司的保险，但又没有认识的A公司保险业务员，甚至你会要求是有3年以上寿险销售经验的台北地区有亲和力的女性Sales来服务你，这时怎么办？业务帮的成立，就可以解决你这些问题。从另一个角度来看，Sales都竭尽所能的曝光自己，希望让潜在客户可以看到，要做陌生开发、扫街、发DM与Call-Out，但效果真的有限，如何找到有初步购买意愿的潜在客户，是所有Sales一直在寻找的答案，刚开站的业务帮，就看准这个市场，创新提出以“Sales”为主的互动媒合平台：“帮客户找到业务，帮业务找到客户。”

业务帮是由一群中正大学硕博士毕业校友所成立的网站，透过此业务员的互动网路平台，消费者可以很有效率的找到适合的业务员，业务员也可以透过平台找到潜在客户群，初期以房仲业、保险业、汽车业、金融业四大派为主要对象，未来会扩展至直销业及科技产业。是业务帮很重要的核心，而非产品，因为有10年业务经验的帮主曹顺安认为：只要找到好的业务，就能提供好的产品给客户。业务员是能否把产品销售给客户的最重要关键，所以才是Key，更要创造业务员的自我品牌。业务帮把自己定位成商业型目地网站，也就是有消费意愿的网友才会来造访业务帮找Sales。这种平台的观念类似台湾的104人力银行及中国的阿里巴巴网站，差异在于客群的是Sales这层面的族群。更特别的是，业务帮的创新模式已成为国立中正大学行销所课堂中的研究案例，研究生针对业务帮的经营模式提出行销提案竞赛，获得教授与研究生很大的回响。



“Sales”，其实才是企业与消费者之间，第一线接触的人。因此，业务帮选择以台湾各产业的Sales为目标客户，做为平台的出发点。而这方式与传统以产品(房子/保单/汽车/金融商品)或公司品牌为出发点的模式又不尽相同。业务帮成立的用意，就是帮这买卖双方找到相互媒合的对象。简单来说，它就像是一个Sales的网站，能让Sales不受时间、地点、天气的影响，将自己的资讯与个人品牌，借由专业与统一的规格传播出去。而网友更可以依照需求如地区、公司、产业年资，学历等关键字搜寻到Sales；搜寻、浏览、判断、联络，更进一步到最后的购买。当资讯拥有一次逛足的机会，网友们也不用像过往一样，在茫茫网海中寻找散见业务的资料，不仅有助于客户们寻找适合的Sales，也利用Web 3.0社群分享的力量，让提供好服务的Sales出头。

业务帮的构想是希望创立一个值得信赖的平台，因此业务会员的入会许可是经由各派专业的掌门人做第一关的资格审查，辅以消费者对Sales的评分，不仅真正做到以消费者为导向，还可以提升一般消费者对于Sales的信赖度；采取有条件的会员数量，亦能保证市场不被稀释；借由共同平台的blog，拥有并创造出群聚效应。对Sales来说，在业务帮，只要你常发表涂鸦讯息，你的搜寻就会排在前面，只要有付出，就提高曝光率。虽然某一定程度来说，这会带来价格竞争与更惨烈的抢单厮杀，但是在平台上竞争也是游出池塘的好机会。业务帮将拍卖常用的评分观念导入，业务员拜访完客户就可以请客户上业务帮做评分，借由客户们的评分，不仅让尔后的消费者有参考的指标，也提升Sales在业界的地位，自己不用担心每月业绩，因为业务帮可以帮Sales带来相对稳定的客源与销售业绩。以后，就算住在阿里山上的消费者，不用下山也可以一次跟10个全省Toyota业务联系，询问2010款小改版Wish的配备与售价；而刊登的业务们则可以利用犀利的价格与优待网友的超值配备来吸引网友们下单购买。算算看，这将会省下多少Sales跟客户间彼此拜访的时间与精神？！业务帮成立的目的就是希望努力耕耘的Sales就能有出头天的机会。Sales还可以做异业结合，因为它提供了的功能，举例让消费者透过卖房子A Sales的推荐找到卖车子的B Sales，说不定会有更优惠的买车价格。

差异化分析：

除了Facebook上的业务帮粉丝专页，目前的介面会跟Facebook做结合，透过高人气的FB平台，站在巨人的肩膀上做行销，可省去网友跟Sales很多独自摸索新平台的时间。而就像鸡生蛋，蛋生鸡的情境，只要业务帮的未来，能累积到足量Sales资源，成功，就指日可待！业务帮不仅不收成交的手续费，对消费者加入也是免费的，只对业务会员收月租费(初期免费)，尽管刚开台，但已有一批聪明Sales掌握到先机，抢先去登入注册。以这种状况看来，未来业务帮若要持续保有他们品质与条件的控管，入会门槛恐怕也将只升不降。有兴趣的Sales，不妨也趁尚未收费的时段，赶快去参与这项免费的商业机会吧!!!

（以上文章由创业家提供）

## ArtQuiver线上画廊，大胆推出“免费再买回来”的惊人终身保证计画(March 26th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4247)




这星期看到一个有趣的电子商务网站，其实它已经不新了，它是在去年四月开始开发，去年秋天开站，现在已经营运了半年。这是什么网站呢？它是一间“线上画廊”。

没错。这间“线上画廊”叫做“ArtQuiver.com”，目前已经有高达80位画家在上面提供画作，比一般画廊都还多，这周它接受了访谈谈到这个网站的始末，我觉得太有趣！

先看看什么叫“线上画廊”：

其实这点子很多人早就有了，有些和当地的文化单位或基金会合作，推出一些可以直接线上购买当地的画家或艺术文化作品的“平台”，但，这些平台却鲜少做到“超过”电子商务的范围的！应该说，大部份在线上卖画的，平台一定是低于电子商务的水准，线上刷卡的应该不多，因为他们料想一般消费者应该不会直接这么疯狂在线上买画吧！（除了一些很便宜的画作，或画作再转印成小贴纸除外），于是那些旧的艺术平台，只是一个线上的陈列区，或说是“线上画展”，而且常常为了做那些用来呈现艺术品的美丽flash动画，就耗尽了所有资本……。

这就是ArtQuiver.com特别的地方，创业家说他并不是艺术出身，他不懂艺术，当初只是想买一幅真正的画作摆在客厅，如此而已。他一直说，这个网站是真的要来解决买家的问题，它是从“买家”的角度来出发的。对买家来说，他为何不到当地的一家画廊买？第一是懒得去，第二是不知道在哪里，最重要的是，除了那些真正的艺术鉴赏者外，有很多一般百姓也很需要买画，这些人买画，到画廊看到这么昂贵的画作，也不知道到底买的价钱是贵的还是不贵？于是创业家就想到，如果做出一个真正能在线上“交易”的“线上画廊”，至少消费者能比较一下比一般当地画廊还要多十倍的画作，而且价格是画家自己出价且价格是透明的，不是问当地店员（仲介）好像凯子一样被削了都不知道。

而，对于画家来说，任何一个可能有人会掏钱出来买画的地方，画家就愿意进驻。甚至就算没人买，画家会觉得在那边曝光多一次也是好事，于是ArtQuiver就可以顺利的收集一些不错的作品了。当然你会说，像ArtQuiver.com这样的平台，应该是给平庸的画家和平庸的消费者吧！但所有高档的画家和消费者也不是一出生就是高档的，他们潜伏在世界各地，让ArtQuiver.com将这些人串连在一起。

特别的不只这些──

ArtQuiver竟然还提供了一个蛮特别的服务，让它的“线上画廊”的理念真的有机会成型！这个服务叫做“终身免费送还”！

什么意思？ 这个终身免费送还服务总共分为两部份，第一部份是在买画的14天内，当那幅真品真正的送到你家，你拿起来看一看，嗯，不怎么样！没有在网路上看得这么美！你可以马上用原箱子送还。这段服务ArtQuiver是和UPS合作，而现在早有很多商家如Zappos和上次介绍过的ArtBeats.com有这样的服务，因此UPS早就可以提供这样的“原箱退还”的服务，ArtQuiver.com站方必须负担这些运送成本。

第二部份更扯，就算买画的14天后，你觉得此画好像摆在家里客厅也怪怪的，必须再退还？你还是可以原箱退还，ArtQuiver.com依然会帮你付运费，而且，还可以得到原价奉还！不过，这个“原价”只是“点数”，可以以原价再于ArtQuiver.com里面买下某一幅其他的画。

这就妙了。据这篇访谈特别问了创业家，到底这样的“终身免费退还”的服务，是如何办到到的？

这创业家答得很简单：当初有人会喜欢买这幅画作并且还愿意摆14天以上，意思应该就是，这幅画作是受到某消费者喜爱的。既然如此，它被再度卖出的可能性也很大。

换句话说，我猜想ArtQuiver打的如意算盘是这样的：第一，当画作被退还，画家就算不“买回去”，ArtQuiver.com依然愿意将这幅画摆在家里，这是一幅经过市场测试的画，以后再卖的时候，说不定可以更高价卖出（而高出来的价格都由ArtQuiver.com赚到了）。此外，当时退画的这名消费者，拿到一堆ArtQuiver的点券，也必须再回到此网站买下“另一幅画”，这时候ArtQuiver应该可以再从中赚一个比例的成交金，唯一的缺点是，ArtQuiver可能必须资金雄厚一点，而且要一幅画作价钱的十倍，大概才能运转得过来。

有趣的是，观察实体世界，画廊似乎是一门可以做的生意；许多地方的画廊，坪数高、装备精致，似乎都“活得很好”，我对画廊作生意的方式不甚了解，不确定他们是否也是采这样的方式，画家寄卖于画廊，成交之后，画廊抽一点点，剩下的给画家；万一消费者想退还，说不定画廊也可以接受，在画家亲自勘验确认是真品后，让消费者换另外一幅？有趣的是ArtQuiver虽然是网站，但它的广告方式依然完全的实体，它试下过关键字广告，但最后真正有效的广告都是在Home Design、Home Décor、Elle Décor等杂志露出全页广告！这些杂志并不是“艺术杂志”，而是居家装备杂志，来找到他们想找的这些“非艺术鉴赏却对画作颇有品味者”的精准客户，目前效果不错，网站也活了下来！

看ArtQuiver的未来，我们可以看到，ArtQuiver其实是在做一场还算是很“科学”的生意，因为它可以让这些画作经过市场测试，经由潜在这些退还的服务反而让他有机会赚到更多，也经由后台资料对于某位画家很受欢迎立刻就察觉，自己作一些投资。还有什么点子可以这样做？我们可以一起来想想看。

## 漫谈赚钱与创业的关系(March 25th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4242)


今天乱聊一下。有时听朋友说完一个点子，觉得它赚钱似乎赚不够？依创业家的说法，这样的获利模式好像有点远，从现在一直到赚钱的那一天，须经过好多层不确定因素，忍不住的想告诉对方：“你…你…你…可能还不够缺钱！”

因为创意家不够“缺钱”，所以想的东西都有点“远”。但创业家又由于不够缺钱，所以他看不到那些其实很“远”，他以为是只要一、二、三步，轻轻踏个三个脚步就可以到了，但是，他没想到的是，如果他现在裤子口袋已经快要见底了，这时候，抬脚走出第一步说不定还赚不到钱的话，他根本连抬脚都不会想抬脚，而是直接找一个可以不必走任何步伐，就直接赚钱的方法！所以，现在我也开始用这样的话来检查自己的想法。每次想到一个点子，当我觉得很棒、超兴奋，都还要再问自己一次，如果我今天是在“负债”的状态，一定马上就要赚钱，不然就没钱买晚餐，我，会不会想要做这个点子？

不过，自从有了“facebook”，事情改变了。

这星期偶然看到一篇报导，在facebook或微网志上面的使用者，比其他地方还要容易打开他们的钱包。根据他们对facebook与twitter二网站的“粉丝”调查，有超过50%的facebook粉丝表示，他们应该会对其中几个粉丝团的产品进行购买，也有高达60%的facebook粉丝认为加入粉丝团后，他们将该品牌的产品推荐给朋友的次数变多了！另外，又看到另一篇报导，根据HitWise报告，有高达78%的facebook使用者会回到该网站看更新的新知，而在Google使用者中只有64%会这样做。如果计算回去的任何理由，那么有84%会回到facebook，而只有72%会回到Google。

这类型的报导，只会让大家更感觉到facebook有多厉害！

有多厉害呢！现在想做大网站想干掉facebook的，有些已经都“举白旗”、缴械，几乎开始已经全部的靠向facebook，顺着facebook去做，还比较快一点，而且，由于facebook太容易获利、智慧手机平台上面的APP也太容易获利，我们庆祝：创业家终于回到了本位，开始以“获利”为最大的考量。这是对的，赚钱不是邪恶，赚钱甚至是负责任，对股东负责，让股东投资的钱可以成长，也对员工负责，让员工可以永远都有薪水拿！

Facebook也再更进一步，让这些创业家可以放心的在上面猛赚钱！昨天在Silicon Alley Insider看到了一个有趣的图案，它很厉害，竟然找到了facebook正在向美国政府申请的一个图象，这个图象长得像一个金币，大家很自然的猜测，这一定是facebook即将推出的金币图案，不过通常除非是logo商标或是网站上最重要的动作（如“推”这个图案），不然一个网站很少站内某一个图案去申请专利权的，今天facebook拿着这个金币去申请专利权，可见这个金币对于facebook的重要性。而且，这个金币上面画著一颗球状物，应该就是“地球”的意思，而球状物的右上和左下分别有两个箭头往外指，意思应该也是“全球交流”的意思。这个设计已经完全透露了facebook对这颗图案的“期许”，成为“全球的货币”！

不过，又让人开始担心一件事： 当facebook推出了自己的“全球货币”，吸引了创业家来喔、来喔，来玩这些货币，更直接的把创业家拉到努力赚钱的循环！对于创业家、投资人来说，是否是从1992年之后，网路创新的终于终止？

虽然赚钱真是一件很棒的事，尤其我们大家玩网路玩久了，第一次面对这样的机会、第一次享受着赚钱的快感，这是很直接的，但，如果大家都以赚钱为目的，是否会有一些问题？

甚至，如果大家都以赚钱为目的，谁来玩网路？

如果，所有创业家真的都变得如此的“现实”，拚命的找寻那些不必走任何步伐，几乎在可以保证很快看到“钱影”之下来创业，那么我们看到的新网站，也真的会“完全没有走任何步伐”，不是吗？一开始我们感受不到影响力，但过个三年，我们将会发现，为什么这段时间，只出了一大堆开心农场、餐城之类的游戏，而且大部份都是clone或差一点点的clone，那时候，可能就是网路创新的结束？

是吗？

昨天又看到一篇文章，最近出了几篇很棒文章的Cube of M，写了一篇“你真的想要变有钱吗？”这篇文章很有意思，它是在讲，其实商人分成三种，三种都是很爱钱的，但爱钱的方式不一。第一种爱钱的原因是想得到更多的尊敬，你可以看到他们买很贵的东西、搭上名模作伴，他们希望被尊敬、希望能出名，所以他们努力的做他们的事业！文章说，这样的人，其实不太适合一起长久作生意，因为当他们真的成功了，他们可能就会“错乱”，会开始享受那些和钱无关的成功果实，或许开始拚命的上电视、接演讲，忘记了应该赚钱的事！

第二种人则更糟糕，他们想要有钱，只是因为他们想要“脱离贫穷”。这样的人其实占了大多数，大多数人可能认定一辈子并不会成为第一种人，但是一定要脱离贫穷，才能活出美满人生！不过，这样的人一旦真的赚到别人年薪的10倍左右，就会停止，并且开始享受人生；文章说，这样的人，其实也不能长久合作！

文章说，真正能长久合作的，是“第三种人”。第三种人只是单纯的“想要更多的钱”，他们认为，赚钱是一种天职，甚至是一场游戏，他们就是每天都很自然的想要赚钱、赚钱、赚钱。这种人才是可以长久合作的对象。

哇塞，真的吗？这篇文章已经太厉害，洗耳恭听，我觉得学到不少东西，不过，读了这篇文章，也让我们知道，原来世上有很多人爱钱并不是因为钱很有趣，而是其他的理由。这些人可能是网路的希望！

所以，当创业家开始爱赚钱，对创业环境到底是正影响还是负影响，我们还不知道，不过我们得先认清自己到底是为了什么而赚钱，然后，再来选择下一步要怎么走。

## NeoGAF网友共制的超暴力游戏即将推出，网路上利诱网友还不如“怒诱”？(March 24th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4240)




看案例真是有趣的事，但今天这个案例大家不一定认同。我们不断发现一些网站，举办一些“利诱型”的活动，这些活动总要使用者进来，做若干事，就可以得到某项东西；通常那些“若干事”不只加入会员，还要贡献某样他们所制作的物品，帮这个网站拉抬它的服务。

譬如，几星期前美国部落客报导了一个网站“Weebly”，它是一个很有野心的简单架站网站，目前已有高达350万名会员，刚刚完成好几个语言的版本包括中文版，打算快速推广到全球！这种网站，除了希望吸引很多使用者主动购买他们的网站，也希望有些设计师可以“主动贡献”新版型，不然每个人的版型都长得差不多！那，Weebly要如何邀请这些设计师来设计呢？

于是，他们就办了一场“设计比赛”，第一名的得奖者可以得到1万元的奖金（33万台币），第二名也有2000元，第三名有1000元。为示公平，站方会找来六位蛮有名的设计师来当评审，选出三个名次，确定将奖项发放出去，设计师必须提交PSD原始档，经过他们批准后，方可放行！

其实还不只这个案例，一个月前有一个更妙的案例，来自于网路开店工具平台“Shopify”。如果说刚刚的Weebly是让大家开“一般网站”，那么Shopify则是让人开“线上商店”，为了促进更多商家利用Shopify工具开店，他们也是办了一场“比赛”──比比看，谁的业绩最好？在2010年一月～六月其间，其中收入最高的两个月的业绩加总起来，最高营收的商店，就可以得到奖金！而Shopify所提供的奖金竟然不只是几千元，而是哇哩高达10万美元！（330万台币）……有没有搞错啊！虽然Shopify去年的总营收高达200万美元，但，这么高额的奖金，真的有好处吗？Shopify振振有词的说，当然ＯＫ啦！它也是靠这些商店在赚钱的，一间高收入的线上商人使用了他们的工具，他们当然就会赚得比较多，Shopify已经列出目标，在这次的活动中，他们希望一口气增加六百间商店加入，如果他们真的靠这场比赛吸引了六百间来参与，每一间都得用他们家的产品，一个月得付24美元，六个月下来，Shopify从这六百间厂商所得的钱大约是$86,400美元，已经接近了总奖金的10万美元！这就是他们打的“如意算盘”！有兴趣帮他们支付奖金钱的厂商们，四月三十日前都还可以递报名，乖乖的付你的24美元吧。

说来说去，以上的奖金、比赛，其实都是一种“正面利诱”的促销手法，它有一定的功用。不过，这样手法早在实体就常见了，这次透过“网路”来做，只是利用网路上极大的传播力而已，但我们一直在想，有没有更“妙”的做法，是真正可以利用到网路上“最大特色”的？

你就问，网路的特色是什么？

嗯，有很多！其中一个特色，就是大家在上面匿名习惯了，所以讲话也不怎么客气，不错吧？这应该是网路特有的生态了。以前，这是很负面的事。身为网路行销人员，顶多以这种方式来搞“负面行销”，譬如以前说过的纽西兰“地狱比萨”的案例，令我们不禁要问问，除了这样玩火来玩负面行销，有没有其他更好的方法？

这个案例，终于在这星期出现了。 这篇文章非常短，但，对于一直在找寻网路特有的让网友创造价值的方法的厂商，如同天上太阳一般指引了方向。它是来自一个游戏论坛“NeoGAF”的案例──

这个游戏论坛听说是“卧虎藏龙”，不只是玩家在上面，许多游戏制作商、知道内幕的人也通通在上面，也常常出现一些“论战”。这篇报导说，这个论坛的版主相当擅用两手策略，有时候严加打压论坛里面打架的双方，有时候却让他们“骂得过瘾，打得火热”，他们说，这叫做“Godwin’s Law”，透过打架来创造新价值。

但，他们绝没想到，这些论战到了这个月，竟然意外的创造了一个相当惊人的“产品”！

这个产品，可能会是一款新的“游戏”！

厉害吧？

据报导，事件起因是由一位叫做“cuyahoga”的网友，他在这个论坛po了一篇文章，自我表白的说，他，突然爱上了一个很白痴的小游戏叫“Imagine: Babyz Fashion”！

这个宣言非同小可，因为这个游戏其实是给很小很小的小朋友玩的，早就被游戏家评成“Ｅ等”，于是，就有一些游戏家回复这家伙，骂他真是白痴，怎么会喜欢上这种给小朋友玩的游戏？网友还回复了一些人身攻击，譬如骂他是“恋童癖”！

这个网友“cuyahoga”不甘被骂，生气的回复了。他说，ＯＫ，他就是喜欢这种小游戏，不喜欢你们那些充满暴力打打杀杀的现代游戏！这一段争执又吸引了其他留言者，开启了这场“到底我们的游戏是不是太过于暴力”的对话，骂来骂去，脏话全用上，把整个事情愈扩愈大！

如报导所说的，这时候，通常只会发生两个结果，一种是，整篇讨论就这样被版主删掉了，你们都不要吵，要吵到外面（外站）去吵！另一种可能，则是大家继续骂，骂到这些网友把整个“小孩子要怎么教育”的话题都翻出来，有小孩的没小孩的，童年快乐的和童年痛苦的，还有爱玩暴力与不爱暴力的网友通通都打成一团！

没想到，第三种可能性却发生了……。

起因全都是有另一个网友，就抓住那些“非暴力派”骂他们的一句话，做出了一个小游戏。这款游戏，正就是他们被骂的那句话，叫做“因为我老大不爽所以我要必须将你当场击毙并剁剁剁成尸块！”(Dudebro, My Shit is Fucked Up So I Got to Shoot/Slice You II: It’s Straight-Up Dawg Time，抱歉就不全文翻译了)。只有短短的一小时后，这一个网友已经做出了这个游戏的“封面”，贴在论坛里！

这个封面，果然是PRO做的，非常厉害，也策动了所有网友，也想要来贡献一下了！这个游戏，也正式以它的字母短名命名：“D:MSIFUSIHTS/SY2”，笑死人了，于是大家疯狂的丢东西上来，而这个超好笑的封面也刺激了大家，好好做一个好东西，到了隔天，竟然已经有人已经做出了这个游戏的主角“Dudebro”的3D模型，这些网友继续在NeoGAF上面拚命做一些有的没的，全部都记录在这一讨论串里，其实，以上这些都是三个月前的事了。

三个月后的今天，经过当时几位人士，就这样召集了一群常在论坛上出没的游戏专家，大家已经用业余的时间，即将完成了这款游戏；而游戏杂志如《PC Gamer》，已经开始报导这款游戏。

报导说的好。通常网路的论坛，都是非常的轻挑、暴力、不负责任，但从另一面来看，这些网友所呈现的是某种“热情”和某种语不惊人死不休的“创意”，就和能源工程师一直想解决的发电问题，只要可以发电，烧垃圾都没关系！抱着这样的正面心态去看论坛的火燄，将他们化为实际的“产品”吧。

有时候，“利诱”不如“怒诱”，那是网路原生的罪恶，也是网路原生的力量。



## CQ的时代早已经开始，早有人默默开始自加IQ？(March 23rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4238)




昨天看到一篇文章很有感觉，它在讲一个已有一两年的概念，但我还没看到中文的看法，所以就自己发表一下。这个概念叫做“集合智慧”(collective intelligence)。

这篇文章说得好：“忘了IQ吧，现在是CI的时代！”

更直接的说，不要再算“IQ”了，大家来算“CQ”吧！（Collective Quotient，集合智商）！

CQ要怎么算？

注意，“集体智商”的概念并非大家第一次听到了，当初Yahoo!这个网站是从杨致远自己所收集一堆网站清单开始的，后来的Google何以收集了比杨致远当年还要更多的网站？正是众网友的贡献，每人写一两篇文章、引用一两篇文章，让Google爬虫去捡到现成的“集体智慧”。另外“维基百科”更系统化，大家直接对某题目主动贡献自己所认定、所知，创建史上最大的百科全书，以上的案例，有人叫“群众智慧”，有人叫“众包”(crowdsourcing)，这是五年前的老掉牙话题了啦！

不过，“集体智商”和上面的不太一样。这概念是由麻省理工学院MIT所发起，他们甚至为了这些群众智慧的东东开了一个学院，试着想“计算”出，如何利用电脑将人们串在一起，来提高他们整体的“集体智商”？这篇文章引用了一段由该学院的领导教授在今年于瑞士的一场演讲，提到他们是怎么计算出这些数字。注意，以前只是赞叹大家可以协力完成，而现在，这个“协力完成”竟然可以换算成“智商”，也可以算出，三个臭皮匠到底能不能打败一位诸葛亮；这和病毒开始人畜共通一样，连“智商”这么个人的东西，竟然真的可以加总！今天这个“群众智慧”换成“集体智商”，“慧”字换成“商”字，突然，看着自己的小孩走进学校，接受了我们以前的教育，心中竟然油然而生一股“不对”的声音－－ 可怕的是，报导提到“集体智商”与“个人智商”的差异，在于他们的“成长速度”。他们说，根据一个叫Flynn Effect的现象，其实人类的“IQ”是在逐渐成长中的，可能是营养、教育、或优生学的缘故，竟然每十年就可以成长3分左右，依这个数字，所以你家小孩比你聪明是应该的，因为若三十年是一世代，你家小孩平均会比你还要聪明9分以上，如果你是智商90，那小孩就可以到智商100，不错吧？如果你将一些“进修”这种事情也视为智商的成长，那么你可能花时间去努力学了某一样东西，花了三年，让那方面的IQ成长了几分，不错吧？

不过，他们说，进入了这个不该的现代，这样的智商成长，一点也没什么了不起了！一比较接下来几年会有多少人再上网、加上再有哪一个网站真的能像开源概念(Linux)、搜寻引擎概念(Google)、维基概念(Wikipedia)再创造集体智商，报导大胆的说，“集体智商”将会成为主流，打败“个人智商”，因为它的“成长”速度会很快、快很多！

这句话想一想，真是意义深远！我们发现，所有的教育制度，都是为了“个人”而设计的，我们是在强化自己的竞争力，来让自己在履历表上面是漂亮的，然后得到比较好的工作；公司付成本给员工也是根据他们所能提供的“个人智慧”为重心，什么“EQ”、“AQ”说穿了只是辅佐每个人的能力，实底子还是以IQ为重，成为一套循环不绝的系统。但是，如果未来的公司，是靠“集体智商”来获胜呢？尤其当这个MIT的学院已经研究到如何将一间公司的十个人、二十个人，透过电脑的串连有效的提升他们的集体智商到非常之高，那时候，又会是怎样的世代？如报导说的，这样的系统，能将聪明人、普通人和笨蛋三种人，同时在里面工作，就算聪明人也没有永远的聪明，笨蛋也不会是永远的笨蛋，这个系统可以将每个人最好的付出集合起来，或许最后计算贡献度（薪水）就是由谁贡献的最多来决定，这会是一个时时处在浮动状态下的计薪系统，肯定打破目前的学历、经历、证照制度！

那时候该怎么办？

表面看起来，这样的系统，和现在大家说网路是“个人化”恰恰相反。看起来，现在的电脑世代，“一个人”就可以完成所有事，可以开一家公司、有一个网站、印名片、开公司专属帐号……需要外包就外包，一个人几乎无成本，就可以开始经营一切！

但，大家可有发现，近年来，常有文献提到，他在“某某”小时内就完成了“某某某”，创造了“某某某万元”的营收。这些规模可能小到连一个网站都不是，只是利用某个产品，就Hack进去，就赚到了一狗票的钱，这些“过来人的经验”，在近年来不断的被分享到网路上面，有的甚至钜细靡遗的写出所有细节，譬如，我曾经读到Jerry Seinfield是如何记日历的故事，我也曾经读到某个人是如何只要一周工作六小时就可以赚到好几倍的薪水……。

网路人对这种事有多热中呢？

亚洲这边的网路人还好，但这一两年碰到的几乎所有的国外友人，一聊起网路上流传的这些“秘诀”，大家似乎都听说过，这些人并不是网路人，但是对这些网路上流传的“技巧”都很熟练，聊得不亦乐乎，可见大家都崇尚这种个人工作的模式，不过，个人工作，却比一位在万人大企业工作的上班族，还要懂得去索取“集体智商”。他们在网路上找寻最简单的方法，来做到最难的事，保持一个人的清闲！

有些“作者”不断的分享他们成功的秘诀，只会让这些“读者”更独立、更有自信“我也可以做得到”。你说或许那些成功方式无法被复制一次，但绝大多数应该还可以再复制的。你说，这是不是叫做“集体智商”呢？

原来，所谓的“集体智商”和大家是不是有EQ，或是有没有使用电脑没有关系，最重要的是，由一些喜欢分享的人将秘诀全都讲出来，再由一些人疯狂的阅读它们、运用在自己的工作上、再写一些心得报告……。目前还没有一个网站将这些都集合起来，所以这些“智慧”呈非常非常的分散状的，不过，有兴趣的人，早已经进入了这个圈圈；史上最大的“IQ提升”，其实早就已经在进行中了！

你是其中一员吗？

[youtube]QI2zusRlKBs[/youtube]

## 新站马拉松No.14：MY乐透 (www.myleto.cc)(March 22nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4235)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（星期天忘了上这篇，因此今日不写文章，补上昨日答应创业家之新站马拉松文章） （以下稿件文章由创业家自荐提供）

去年入选资策会”2009新世代网路创新服务培育平台”团队之一的“MyWish买愿望”网站，于2010年2月22日推出姐妹站“MY乐透”！

在经营“MyWish买愿望”网站时，曾经遇过寿星想要大家送他”乐透彩券”或是”现金”当生日礼物。这个奇特的礼物激发了工作团队的脑袋：何不来做一个可以线上集资买乐透的网站呢？

因为这样一个生日礼物，于是MY乐透(www.myleto.cc)诞生了…

MY乐透是目前台湾第一个“大乐透、威力彩合资包牌的平台”透过大众合资包牌的力量，下注金额越高，可包的号码就越多，中奖机率也相对提高！而中奖的奖金将根据网每个人所下的注数比例分配。

举例来说：假如您有1000元要包牌，还无法包到八个号码，但是如果超过400人，每个人一样出1000元，只要集资40万4百元，就可以包牌16个号码。大乐透总共是49个号码，16/49等于已经包了三分之一的号码，您的花费一样，但是因为大家集中资金的力量，使中奖的机率提高。

目前网路上的乐透相关网站，大部分只有”机率分析”，却无法在看完分析后立即下注，还需要特地出门购买乐透彩券，且现在大部分的人不愿意花太多钱”购买希望”。 MY乐透工作团队观察到这样的现象，觉得”玩乐透”应该是一件快乐、简单的事情。因此决定建立MY乐透(www.myleto.cc) 合资买乐透的平台，利用“团购”、“合资”的概念，让大家可以不用出门、一起花小钱就可以买乐透－－

【怎么玩My乐透？】 只要透过简单的四步骤，3分钟就可以轻松完成下注！ [youtube]Be5aplVtHKE[/youtube] (影片网址：http://www.youtube.com/watch?v=Be5aplVtHKE)

在下注前，须先注册成为“My乐透”会员



步骤一：选择一个你中意的号码，每个号码旁边都可以看到该期这些数字被下注的次数。 步骤二：选好号码后，决定你所要下注的金额，一注是NT$55(5元为手续费用)。 步骤三：可选择使用ATM或是线上刷卡进行付款 步骤四：汇款完成后即完成下注！



每期开奖后，将会根据网每个人所下的注数比例分配。即使下注包牌的号码没有选到你当初选择的号码，中奖时还是可以依照你当时所下注的比例和大家一起分得奖金。

也许有人会提到MY乐透平台的合法性，MY乐透成立的宗旨是“集合大众的力量合资买乐透”，就像上班族玩团购一样，会有一位主购集合许多人一起买一项产品。而MY乐透就是扮演着”主购”的角色，而且购买的商品也是合法发行的彩券。

而为了让大家都可以安心的在网站上买乐透，站方在每期下注截止购回彩券后，便会将购得的彩券扫描公布于网站与粉丝团上，同时也会公布当期所有参与会员的姓名与个别下注数量，并以Email告知所有参与会员相关内容：1.本次下注的号码2.组数3.下注金额4.参加人员名单…等，让网友可以在每期下注后查询该期是否有中奖以及自己可以分得的奖金。MY乐透也在网站上提出声明，希望大家在买彩券之余，也要注意自我财务管理：

(1) MY乐透以“团购”、“集资”方式协助会员代购中华民国公益彩券，所购得彩券为当期所有下注会员所共有。 (2) MY乐透购买彩券地点皆为合法经营的台湾彩券投注站 (3) MY乐透的彩券奖金是由中国信托商业银行所发放，并于依法扣税后均分给当期下注会员。 (4) MY乐透网站严禁任何地下赌盘推销行为。 (5)请勿过度投注，并做好自身财务管理。 (6) MY乐透严拒任何非法行为的合作关系。 (7)每期开奖号码与奖金金额皆依台湾彩券官方公布为准。

另外，MY乐透于3月初正式推出“威力彩集资”，原本一注100元的威力彩，在MY乐透只要55元就可以买到0.5注。此次推出的威力彩集资一率采用电脑选号，网友只要选择购买注数并付款，就可轻松完成威力彩下注。在网站购买的下注点数可自由运用，网友可以自行决定要购买大乐透或是威力彩！同样100元的金额，可以同时买到两种彩券，打破传统实体购买彩券的限制。而网友所分得的奖金也可以选择“将奖金换成下注点数”继续进行下注，不用为了究竟该不该领出奖金而烦恼。



目前每一期的大乐透与威力彩都经常开出小奖，虽然不知道头彩什么时候会来敲门，但是网友与工作团队都很期待这一天的到来！MY乐透在未来也会陆续推出更多公益彩券的集资，让大家不用出门就可以在MY乐透上买到各式各样的彩券。

欢迎前往观看并留下您宝贵的建议，也欢迎加入MyLeto买乐透粉丝团与我们互动。快来My乐透买乐透，与大家一起拥抱希望吧！

（以上文章由创业家自荐提供）

## 新站马拉松No.13：Richi部落格小费箱 (author.richi.cc)(March 20th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4231)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。 （以下稿件文章由创业家提供）

Richi新版第一弹！“赏我！赏我！”部落格小费箱来囉！

赞同作者的网路产业、塔罗星象、财经趋势分析，轻松打赏$1元！ 满意作者蒐集分享的食记、游记、试用报告，大方压个小费$1元！ 希望正妹多分享一些美照，当然要热血赞助、意思意思个$1元！

勤于创作的部落客们要怎么使用打赏箱？来，拿个贴纸贴回你的侧栏，就 可以坐在家里等著领钱行啦！剩下的就是继续专心创作，大方接受粉丝们的支持囉！

至于部落格们的粉丝们，看到小费箱别迟疑，click下去，选择你原本就有的会员帐号（facebook、Yam天空，其他帐号陆续上线！），立刻享有5元打赏试玩金。



看到喜欢的部落客们，拿出梅迪奇赞助达文西的魄力，用力赏下去！试玩金花完后还不过瘾？如果你有HiNet ADSL、光世代、行动电话续约或中华电信健康上网，赶快查查中华电信送你的欢乐点。当初申办中华电信服务时，送了你成千上万点的红利点数，别放在那里让它过期，只要几百点就可以兑换打赏金，拿出来赞助用心血创作的伟大部落客们！

只要在你最喜欢的部落格看到下面这个标志，就来实际玩玩看吧，我们真的会把打赏金交给努力写东西给大家看的你最爱的部落客们的！



我们会想尽办法让这个流程越来越顺，碰到甚么问题，马上连络我们。希望大家写得开心，赏得开心，哈哈哈哈哈。

（以上稿件文章由创业家提供）

## 2010年网路服务杀出重围妙方：拉高定价三百五十倍？(March 19th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4227)




两天前我在Facebook专页写到这个消息，据消息指出，有一个iPhone的知名开发者Tommy Refenes做了一个“疯狂定价实验”，想证明无论哪种游戏放到iPhone去都可以卖，他故意做了一个叫“Zits & Giggles”的烂游戏，一开始只卖0.99，果然没人买。

他开始提高价钱，将这个小游戏一口气涨价十五倍来到15美元，以iPhone的水准来说，这价钱已是很贵的了！结果，意想不到的事情发生了……。

他赫然发现，已经高价15美元的烂游戏，竟然还是有3个人购买？

他不信邪，再次升到50美元，结果又是4个人买下来了。再来他索性升到299美元，结果在情人节当天竟然有14人买下！现在，这个烂游戏已升到350美元，也就是一般游戏的350倍，摆在那边慢慢赚，最后这家伙总结算，此游戏单单在15、50、299美元的三个价位点就一共为他赚进了4千4百美元，也就是14万5千元台币，这是之前卖0.99美元时完全没想到可以赚到的水准。

以上这则故事，原本只是搏君一笑，其实不是一个很好的成功案例。我认同留言者“Ben Yang”一语道破，Ben Yang表示，这个游戏只是“靠破坏大家对软体订价的『默契』来获取小利”，搏君一笑之后，不应倣效。

不过，若是到了另一个产业呢？

这星期出现了另一则新闻，之前在这里曾经写到过巧妙以比赛创造1.6亿元撮合业绩的“99designs”设计者媒合平台，推出了一个令网路界有点耳目一新的“Logo Store”，什么叫Logo Store？就是说，如果你的公司需要一个美美的Logo，自己用小画家画不出一个正点的，又找不到设计师？没关系，只要来Logo Store，花99美元就可以马上买到一个logo，这间公司会在24小时内帮你把公司名称放上去，做给你！

企业会说：赞耶？毕竟，每次一踏进设计公司，对方就会从你的上上下下来给你一个整体的意见，原本只要设计一个logo，最后给你一大串的形象大改造，连商业模式都差点要改掉了，这时候，企业主终于嚅嚅的问了价钱……。

“嗯，100万美元。”设计师说。

以上是五年前从朋友那边听来的事，矽谷某间后来很成功的公司，当它还小的时候，竟然就花了100万美元，请真正专业的设计者来为它搞定它的取名与整个企业识别CI。有趣的是，当时那间设计公司到那间小公司简报时，其实给了三个名字和三种设计，我那个朋友后来离开那间公司，就偷偷的“借”用了其中一个后来没被选中的名字与设计，找人大约画了出来，后来这位朋友的公司也跟着做得很好！他大叹，这100万美元真有它的一套！

不过，不用说100万美元了，连1万美元（30万台币）都已经不是美国许多企业主，无论大、中、小可以接受的范围！因为这年头实在太多选项，你到网路上面找外包，包到印度、越南去，非常便宜，这是设计界共同的痛处，甚至在之前也曾经写到，美国有一些网站设计者，明明人在美国，但和其他美国业主沟通时，必须故意装作自己在菲律宾，才找得到生意可做。而99designs这次推出的超便宜99美元Logo Store，对美国设计业者来说，真是压死骆驼的最后一根稻草！

你要Logo吗？只要到Logo Store，看到一个喜欢的，付了99元，马上买走！

想赚这99元的设计师们，与其花一天时间精雕细磨一个世纪设计放到自己的porfolio作品集永世流传？不如勒紧裤带今天一口气做个100个芭乐logo，放到上面赚到口袋爆！99元已经够多了咧，最近还有一个网站叫“fiverr.com”，很有趣，专门让世界上任何人只要“5美元”就能帮你做些事情 !

5美元、99美元，再便宜下去，还可以看吗？于是昨天有一位在美国的资深设计师，终于受不了，写了一篇发人省思的文章，文章的题目是“我们不需要你来设计了！”

这位设计师讽刺的问，现代的网路生态，“设计”真的有必要吗－－ 他说，连设计师现在也都开始三思，自己的“重要性”是否这么高了？竞争之下，企业已经分得不太出来专业设计与不专业设计，甚至分不出来“设计过”与“没设计过”的差异，他先举出超赚钱的美国线上鞋店“Zappos.com”，开站十年，一直到最近才终于开始将它的网站真正的“美化”，但尽管他们美化得如此之慢，他们依然是很成功的公司，而且客户的满意度非常的高，那么，为何需要网站设计？

然后，这家伙又举出另外一个更残酷的例子，毕竟网路上强调的是“谁先到”，所以，之前的Foursquare只要设计得普普通通就可以，而它的后进竞争者如“Gowalla”设计得明明比前者要“高明”许多，却完全无助于打败Foursquare？另外还有一个设计得更烂的“MyTown”的流量，甚至还超过他们咧！同样的道理，之前的Twitter的“设计”，绝对没有比Jaiku等后进的网站还好，甚至连网站最基本的主机的强度都没有后进者还要完备、经常当机，但是人家就是靠“内涵”一路赢到底，这个事实，真是叫设计师非常沮丧！

不过，这篇文章有点不对的是，所谓“设计”已经不只是“美观”(aesthetics)，以网站来说，现在的设计师还会注意到使用者的动线的防呆机制、页面妥善配置来提升点击、甚至还要负责自己的语法是否与飞来飞去的程式码配合无错…当然还有高超的网站的配色与识别已经和传统的原则不太一样。一个成功的网站，看起来不怎么样，甚至看起来“不像有设计过”，但其实很可能都是背后设计师巧妙的安排！以速度和耐看度为主要考量，所有的“设计”被埋在网页处处中！

有趣的是，这位设计师最后提出的“结论”，相当有意思──

这结论，也就是这个题目《我们不需要你来设计了！》，原来有点“双关语”的味道。设计师想表达的其实是“他们都不需要我们来设计了”！但，设计师怎么可以这样放弃自己的理想？所以，他喊出了一个结论，这个结论呼应了文初的那个疯狂又成功的iPhone App“350倍”定价实验──

在现今的网路生态里，设计师应该大幅调高自己的价钱！

“我们了解设计的重要，并不表示其他人（企业主、网友）也了解，所以现在要了解的是，他们真的需要我们来设计吗？”

“显然，不需要。那么，我们（设计师）要做的，就是等到他们需要的那一刻。”

平常要做十个人才能赚钱，现在只要等到一刻，只接一案，完成一件作品，就赚够。

有可能吗？

这不是做生意的考量，但，如果你现在做的工作刚好是很喜欢的工作，而此工作的价钱又不断的正在压缩中，那么，为了你的人生，或许可以考虑听这位设计师的话，走这一条路──

大幅拉高你的定价，拉高至少350倍。

## NET-MBA请益之旅２开始（中国大陆市场行销交流），欢迎企业报名(March 18th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=4220)


就在Google经营许可证到本月到期、好像要离开中国大陆市场，有趣的是，美国网路的氛围是相当微妙的，就算Facebook昨天刚刚打败Google，正式荣登全美国最大流量的网站，这“全美国”这个字对美国网路人来说可能会有一行小小的字在旁边ＯＳ：“意义不大”，对美国网路界来说，“所有的路都通往国外”这句话似乎只更清楚，尤其是中国大陆的市场，尤其对于美国的华裔而言，这条路只会更多人去走。

毕竟，让计算机告诉你，无论大家说每个省份如何不同，无论有多少重重困难，在这块大地上，总之就是有4亿名的在线人口，而且成长的空间，显然还很大很大。

即使这块市场的挑战很多，其山寨模仿能力之强教人敬畏，以联通新的手机应用商城为例，它先前原本叫“WO Store”，此名字外传后，网路人将周边域名全都申请光，架了一大堆假网站，联通只好被迫改名为“Unistore”，还在内部测试，不幸的消息外流，就有人抢在这个月还没开站前，先开了一个一模一样的“Unistore”在外面等，从版型到内容到口号都只差几字！

但，这样的威胁依然挡不住它的魅力，因为…它就是有4亿名的上线人口！

以致，美国的PayPal昨天有重大宣布，它即将在亚洲聘用高达1000位员工！还谈成了和上海的“中国银联”(UnionPay)合作（另一家合作商则是新加坡的星展银行DBS Bank）。PayPal再强化中国大陆颇具历史意义，因为他们对手刚好是支付宝(AliPay)，每次这样一说，他们就会说是从前的“阿里巴巴 vs. eBay”的时代又再来一次了。而支付宝本身的网路交易金额，在去年已经较前年双倍，达到5800亿人民币，预计在2013年再多近四倍达到2.75兆人民币的量，而它的市占只有50%，另外21%被腾讯的Tenpay拿走，可见中国大陆网路购物的市场之巨大、之惊人！美国报导也为PayPal担心，若算总会员数，PayPal全球也“只”有八千万人，而阿里巴巴单单会员数就已经是三亿人，而五年来，PayPal的八千万会员中，只有37万人是来自于这块市场，这样悬殊的人口对比，真的可以打吗？

我们不知道。但有趣的是，PayPal其实无意与支付宝正面对撞，它与银联的合作似乎不是要让大陆网民拿来买国内的东西，而是买海外的，让银联的客户可以使用PayPal服务，当他们付款时，海外的公司可以比较快的取得付款，PayPal想藉它在全球优势（已经很多美国商店装了PayPal），来“赚中国人的钱”的野心，非常清楚！对PayPal来说，他们站在境外，拥有境外的东西，他们想要吸引大陆网民去买外面的东西。

可看出，境外商人对这4亿人的市场的热度，一定还会继续热下去，据这篇报导，今年初艾瑞已经提出，认为中国大陆的电子商务市场，在“三年后才会出现『真正的竞争』”。原因是因为－－ 因为，舞台上的玩家仍少、仍太大，真正的百花齐放，还要等到“传统企业”和“各类互联网企业”的加入，还有虚实整合之后二、三线地区有中小业者的“拼杀”。其实不只是买“真的”还是买“虚拟”的电子商务，最基本的架构都还在完备中，分析指出“系统服务、物流仓储、客户服务、代运营”皆还有进步的空间。

是吗？除了电子商务，“虚拟”的电子商务方面，昨天传出了中国大陆最大网路公司腾讯在这一季的营收与获利皆达到了历史新高，营收与获利皆较去年同期增加了高达76%与74%，营收来到37亿人民币而净利亦高达15亿人民币，比分析师之前预估的还高，这都要谢谢从游戏过来虚拟的营收，腾讯现在在游戏方面全国市占率超过20%，今年寒假与新年假期期间，学生或网吧族愿意付出更多的钱给线上游戏，《华尔街日报》已经说，Google若真的离开大陆，除了百度以外最大获益者之一就是腾讯。

以上只是近期动态，实际上，我们这段时间已经一直低调、默默在研究与测试这块市场，人也来来去去，我们已经有一些看法，接下来？

接下来就是要“分享”了。

去年第三季，我们进行了“NET-MBA请益之旅”，当时的想法是，将NET-MBA所进行过的课程，到企业中去发表，也透过这样的交流，和企业的人员做即时的互动，而去年我们也依计画，完成了至少50家公司的拜访，有的还拜访了两次，一个半小时根本不够讨论。现在，我们休息够了，想要开始“NET-MBA请益之旅２”（有兴趣的企业请填这个表单免费报名），但这次的主轴，是在台湾以外的市场。

主要是在中国大陆──如果你对它有兴趣，或者是已经过去的，我们很期待与贵公司交流，在中国大陆市场从事网路行销的可能性！如同去年的“NET-MBA请益之旅”，我们会先介绍我们对于此市场的了解，以及收集过当地的成功案例，分享给公司同仁，以上完全免费，但我们也希望借此机会询问台湾公司的网路行销需求，对中国大陆的市场，究竟有怎样的梦想？有如何的期待？希望如何运用线上或线下的行销来完成这些事？这是一趟请益、交流之旅，欢迎公司报名！请填这个表格，我们会很快与您联络。

