## UNIQLO排队游戏、挪威的农场游戏，最高招的行销是整合“产品”与“行销”(September 30th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5187)




大家早就听过UNIQLO的“Lucky Line”的排队游戏了，此活动抓在开幕前两周开跑，当晚就破十万人次，现在才发生约一周已抓到了近50万人次，也抓到了所有行销人员的注目，而它的店还没开哪！昨日在“fb-MBA顾问式行销课程”，特别以UNIQLO为案例，深度分析了十张投影片，UNIQLO这场活动最细致也最有趣的就是它怎么将“产品”与它的“行销”做来来回回的结合，消费者来“排队”刚好符合新店面开幕，消费者选人偶穿的衣服都是UNIQLO在卖的衣服，消费者看到的次级赠品都以UNIQLO的衣服为主……这些巧妙的设计并非让此活动爆红的主因，不过，却让行销人员都好好思考一件事──

这件事，昨天下午的座谈有讨论到，刚好在这星期这篇来自于线上游戏界的新文章也有提到。此文章是一系列笔战的末尾，一支新游戏出炉，应该怎么做行销？先前有另一位美国行销人先是认为，游戏的行销是给大公司去砸钱去请女模扮女仆、大砸广告去玩的，如果你是小公司，那请别这样想，就乖乖的把产品做好吧，别再想“行销”的事了。于是这位高手发起笔战，挑战这种“行销 = 花招百出推广”的错误概念，他认为，行销不应是搏得注意，甚至不是让消费者怎么知道这个产品，行销和“产品”应该做更深的结合，行销应该包括使用者来和真正的产品互动，就算小公司没有钱请女模买电视广告，也可以巧妙的发想出“产品”的结合，不要迷思于办一些和产品“无直接关系”的抽大奖活动、投稿活动、比赛活动、或做一些只是可爱好玩的互动小游戏……。

UNIQLO有做到“与产品深度结合”这点，而今天看到还有另一个极有趣的行销活动也有做到这点，这个行销活动来自一个远在挪威的牛奶品牌“Litago”──

就和其他地方的牛奶品牌一样，Litago旗下有好几个调味牛乳的口味，他们就搞了一个“Kuene Bestemmer”的活动，找来十只“乳牛”当模特儿，让牠们在一块农地上面走来走去，农地一共分成“25个”区块，分别代表25种不一样的口味，这25种口味是网友投票选出来的，这些牛只就在这25块走来走去，它的意思是说，Litago应该出什么调味口味呢？“让牛儿来决定吧！”(let the cows decide!) 五天之后，最多牛只驻足的那一块草地，Litago就会推出那一块草地所代表的调味口味。不过，网友也可以不必完全让牛儿来决定，他们设计，可以和牛只“互动”，譬如遣送一支乐队牠们，或送去一位挤奶姑娘，还是送一大篮的香蕉……这些都会驱赶或吸引这些牛只，总之，这个活动将持续短短五日，五日之后，最多牛只拜访过的那一块农地，就变成了新的口味！

最有趣的是，这不只是一个用“画”的线上游戏，据说这些牛目前的绝对位置，都是GPS定位好的，活动进行期间，甚至还有“即时摄像头”，对准著这些牛只，你可以从线上观赏目前牛只在干嘛、在哪里……（也强迫消费者观赏Litago的制作牛奶的草原，从此植入印象），有趣的是，既然牛儿的位置是这场活动的主角，不是网友在玩，是牛儿在玩，那么，牛儿也就顺理成章的，随时不断的发facebook或twitter讯息给你，告诉你牠们现在的位置。文章是说，每次你所爱的那只牛一换区块，就会写信给你知道！这些，都是和产品深度结合的努力。

你可以看这部说明影片，详细的说明了Litago这场奇特的行销活动的设计，五日后，结果出炉了，由一个很奇怪的“挪威传统布丁口味”当选了，变成了Litago的新口味！

这个创意行销案例给我们很多启示，你会说，如果只想知道消费者想要什么口味，直接做一个线上市调就好了啊！线上市调，然后送赠品、大抽奖！已经有很多厂商做过这种“让网友决定产品”的活动，通常都会办比赛、投稿、投票，最后真的也决定几个新口味，但同样的活动，却被Litago办成一个超有“画面”的活动！这就和UNIQLO一样，想要创造热潮，它可以就做一个打卡机，大家前来拿号码，再抽奖就好了啊！但它创造出一个“排队”的画面，为了排队而有人偶，为了人偶就可以秀衣服，秀衣服也秀赠品也是衣服，这些人偶这么辛苦的就是要排队等UNIQLO的开店，而UNIQLO真的将在一周后开店……。这些都是巧妙的将行销活动，重二重三重四重的和产品很“囉嗦”的结合。

昨晚的“fb-MBA顾问式课程”中，我们五位顾问，和八间厂商（分别是八个粉丝专页）做了咨询，我们一边讨论，一边发现，送赠品也有很多种送法，办行销活动也有很多种办法，大家直接学其他专页，结果就是──做了一些和自己产品无关的行销活动，但是，如果直接在上面卖自己的产品，甚至粉丝专页的取名都是自己的产品，那我们又不是在做“行销”了。

行销和产品的结合真的是艺术，在这第一堂的顾问课，我们完成了以下建议：

一、对２个专页提出了改名的建议，并明确提出建议的名称与方向：这样修改之后，口味较符合facebook族群，也和产品更为贴近。

二、对３个专页提出了涂鸦墙“文章写作”的明确策略，搭配现有的产品操作：文章不再天马行空，也不是和产品直接的“死关连”，而是有一套和产品深度关连的“写作策略”在后面。

三、对２个专页建议了下广告的规画（其中一个本来就在下广告）：并不是每一个专页都适合下广告，但如果此产品依我们经验来看在facebook广告容易表现很好、很便宜，为何不？

四、对１个专页建议要换掉专页的logo档案照片，明确建议成另一个模样：Logo档案和产品不一定要相关，但和产品策略要一致，它是强化策略的最直接画面。

五、对２个专页建议了他们的赠品方向，以及涂鸦墙如何与赠品发送前后相结合：赠品不只是诱因，赠品也是在推广产品，忌讳自行去向其他厂商购买，自家的产品经巧妙包装成赠品最实际！另外涂鸦强要怎么和赠品活动串连又不违反facebook的规矩，甚置有形于无形…。

六、对２个专页建议了使用两家免费的APP工具辅助操作：坊间免费的APP很多，甚至有美国来的免费APP，可以适度使用，为自己轻松办出有趣的推广活动。

七、对１个专页建议加上强迫加入粉丝机制，加强它现有行销活动的成效：这部份算是技术上的建议，我们还会将需要的程式码或FBML码再寄送给专页。

八、其它：有两个专页的状况比较复杂，我们留到隔天经团队开会讨论之后，再回复。

当然，我们会奋力为这几个专页，在未来的日子里，每个月都冲1000位粉丝，加油！

也号召更多的粉丝专页点击这里报名这系列行销顾问课程，下一次“周六下午班”在10月9日（六）下午，而下一次的“周三晚上班”在10月13日（三）晚上，每个月只要$4500，就可以得到Mr.6团队的现场顾问指导，置于我们的媒体帮忙专页曝光，在facebook上面快速打实基地。$4500可以花在许多其他地方，但花在这么一堂可以听案例深度分析（如昨晚是UNIQLO案例）、听到顾问如何为每一个专页建议与解析与创意规画、还保证第一个月可以增加至少1000名粉丝，应该是“物超所值”了。这是一堂不计血本的课，课程循环，长期服务，长期帮所有客户成长。

UNIQLO和Litago，都是透过简单的画面，就将使用者带入犹如线上游戏的情境，这种“游戏”造价不贵（和真的可玩的游戏比起来），但是如果和产品结合，真的为产品加了很多分数，行销还可以更直接一点。大家在办行销活动之前，请再想一想和“产品”的结合度在哪里。



## Faceboook电影《社群网战》(The Social Network) 试片，我的3000字感想(September 29th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5183)


早上会忙碌，所以这篇文章破例在前一晚就写出来，也因为刚刚看完Sony Pictures（索尼影业）所举办的《社群网战》(The Social Network)试片，感想如潮，一笔抒发到底。

首先，这是一部，一定要去看的电影。

尤其是假如你拥有至少一个以上的facebook的帐号。事实上，如果全台湾有700万的facebook使用者，扣掉了100万假帐号剩下600万，倘若每一个人都去买一张票，这部电影就会打破12~15亿台币的票房，成为史上最卖座的洋片。你说，大家不去看？理论上来说，这700万的使用者一定会一个拉一个去看，因为，这部电影是关于facebook啊！

但，他们看到的东西，和我们看到的东西，有可能会不太一样。同样的精彩，但会有点不太一样，所以我想写这篇文章，这不是影评，只是充满偏见的感想文，和你想的不太一样。如果你是以一般facebook使用者“朝圣”的角度来看这部《社群网战》，那你会看到一个网站创立的各种有趣的面向、创业家背后不单纯的财务结构、谎言堆积，甚至乱七八糟的男女关系，很精彩！但，如果你是“创业者”，或自认自己有创业者的因子，那么，看完《社群网战》又会更精彩，保证你得到非常不同的感动。

上次才写过，Mark Zuckerberg不久前才捐出一亿美元给Newark当地的教育学校，他的财富与成就已经惊人得叫人咋舌；今天他站上任何国际会议的舞台，所有人都要听他的话、听他“宣布”网路世界会怎么被他计画……但是，在电影《社群网战》开头的这一个晚上，他的女友却要和他分手──

“你不只是书呆子(nerd)，你根本就是烂人(asshole) 。”

原来，天生聪颖过人的马克小子，说话就一直让对方觉得他看不起这些平凡的常人，他念好学校，好还要更好……但他的女朋友无法接受这种阶级观念，这个时候，已经种下了整部片的中心……。

如果是一个不会说这些狗屎话的人，就不会和这个女友分手。

如果是一个不会说这些狗屎话的人，就无法创造facebook。

由于说这些狗屎话而导致分手，而分手又导致了创业。

于是这部电影一开场就叫人激动，刚刚失恋的马克一路跑，跑过草皮，跑过其他宿舍门口，跑过其他晚睡的同学面前，就在马克跑上宿舍的阶梯前，萤幕上打出了当时的时间：“2003年秋天”。

2003年秋天，facebook还没有创立。你大概都还记得2003年的秋天这时候你在做什么事情，而这个时间，2003年秋天，失恋的马克回到了他的宿舍。

时间，最令人激动的。所有的人的故事之所以伟大，因为当下他们不知道他们是伟大的，而他们的伟大其实很难换算成什么价值，他们伟大只是因为他们之前曾经这么不伟大。

2003年秋天的这个晚上，马克的宿舍住着几个室友，包括Eduardo Saeverin、Dustin Moskovitz、Chris Hughes(他后来跑去搞政治)，这三个目前的身价总和为几十亿美元以上，但当天晚上，他们一边喝啤酒一边写程式，火大的马克创立了Facemash.com，它是HOTorNOT的哈佛版，只是那些照片全都是马克一个一个house去骇去爬出来的，马克一边写程式，一边在LiveJournal写部落格，踢爆刚刚让她失恋的女友的隐私，这个过程让他变成名人，但也是让大家讨厌的人。而创了校园版HOTorNOT依然没有很成功的马克，这时候见到女友口中的划船队的那些英勇帅哥Winklevoss兄弟，这两位帅哥是多么的意气风发，有哈佛，有女孩，有钱……什么都有，而马克看起来就像一个瑟缩的小子。这几位帅哥特别找来马克，将他们的点子“HarvardConnection”告诉马克，只有哈佛.edu的才能申请，以及可以以这个方式来让他成为英雄，马克答应接案做这个网站，却整个12月都不见人，直到2004年1月11日，原本应该帮忙完成HarvardConnection的马克，却推出了一个概念差不多的“TheFacebook”网站！

帅哥气极败坏！

马克耸肩：“关我屁事！” 第一天，初生的Facebook得到650个使用者，慢慢的愈来愈多，马克和Eduardo也在校园里愈来愈红，女生来倒贴，他们很享受；电影这段的铺陈，一直都是“未来”与“过去”的交错进行，这段的策画是整部戏真正的核心，之前大家不看好马克，但马克成功了以后，才是朋友分歧的开始，你可以看到，马克的两场官司，对Winklevoss两兄弟的部份看得出来被电影设计成“丑角”，但是Eduardo这段，每一次的过去与未来的交错，都值得观众一再玩味。你看到Eduardo在律师所的供词，和2004年的当时并没有相差太大，但2008年的他完全想争取facebook的权益，但在2004年的他又是这么的犹豫，为何会有这个落差，完全都是因为当时他不知道facebook会这么棒，而现在他确定知道facebook已经非常棒，这一前一后造成了落差，当年他出了上千美元来资助facebook，后来也再加码一万多美元，但是他却在紧要关头意见分歧没有跟着到加州，更在之后将帐户冻结， Eduardo在听证会说的，“我是你唯一的朋友。”这句话让这前后的落差讽刺到了极点，也无奈到了极点，这些都足以说服观众，虽然马克不对，但他并不是对他的朋友不好，至少，不是一面倒的差劲。

电影接着进入第二段高潮，已经拥有几十万会员的马克，和连续创业家Sean Parker见面（由知名影星Justin Timberlake饰演）。这家伙在一般人如Eduardo的眼中，不过就是满口屁话，听他在演讲咧！但马克眼睛却发出光芒，后来说Sean Parker的唯一贡献是将“the”去除，但实际上他的贡献却是让马克找到了“自我”──中间一段经典是Sean Parker在夜店拥者两个辣妹，告诉马克当年他也是被他的女友甩了，然后才发愤图强！

Sean Parker不只是马克的同类人，而且是创业前辈，有了他的建议，facebook从哈佛搬到旧金山。这段时间，做网路创业的一定特有感觉：这时候的Eduardo其实很“实际”，他搭著纽约地铁四处帮facebook去拉广告，他认为那才是获利，但讽刺的是马克却决定跟了新认识的Sean Parker，走矽谷估值路线，而对他的昔日战友Eduardo冷淡，连他早在第一天就辞掉暑期工作而去帮忙跑业务都不知道。还好马克碰到了Sean Parker，这个人在他还在梦100万的估值的时候，已经告诉他要对准10亿美元的估值（当时网站最多也就是MySpace的4.5亿）；当他只希望扩展到100间校园的时候，Sean Parker已经讲到了3个州。不用说，现在，facebook的估值超过250亿美元，扩散到了五大洲。

Sean Parker这个角色，也让观众知道一下什么是矽谷，他们是非常噬血的，而Sean Parker显然比马克还更高一筹，大家知道一个故事，这电影里所出现的创投公司是凯斯创投，其实是指Sequoia capital，而这家知名的创投投过了Yahoo!、Google和矽谷各大网站公司，就是没办法投进去facebook，为什么？因为这家创投当年将Sean Parker从新创公司Plaxo赶出去，他因此怀恨在心，在Sean Parker的示意下，马克以一身睡裤走进创投办公室，告诉对方你是烂货，马克后来也谨记将董事会的权力紧紧揽在手上。

这部片，搭配着大家所知道的事实，有太多太多的地方值得玩味不已，我今晚没办法再写了。譬如，哈佛校长比他们多一个世代什么都不懂，却记得提醒眼前这两位“再创一个新的”。而原著《Accidental Billionaires》这取名也相当讽刺，这本书（以及这部电影）的内容许多来自Eduardo的爆料，但看完这部电影，以创业者的判断，真的会认为Eduardo实在也不太值得这么多钱，电影最后未透露Eduardo拿了多少和解金，但事实上是6亿美元的股票，让他突然又成为facebook数一数二的大股东，我们会觉得，其实Eduardo比马克更堪称他自己爆料的书“Accidental Billionaire”这个称号。

说到此，今晚刚刚与记者前辈讨论到马克，被问到马克争议、踢出昔日战友的这些事情，刚看完电影的我，不加思索的主观的回答，这是大家只看到马克如何背弃他的朋友，但大家没看到的是，马克背弃一些朋友，却继续留着一些朋友。没错，做人不应该这样，但在马克创造facebook的过程中，这些被他背弃的人也必须问自己一个严肃的问题：

“请问，他们当时想抓住过他吗？”

他们当初有像现在一样这么渴望的想要他、想要facebook的股票吗？

还是“只”有出一只手帮他一下，却出一只脚想办法把它踢掉，最后举证，他确实曾经出这么一只手，但谁来举证他也曾经踢出那么一只脚呢？

创业家是坚持的，创业家记得所有被辱的画面，而创业家是互斥的，创业家是自大的，综合以上全部，你就变成了马克，而以上全部不小心漏了一项，你就变成了Eduardo。所以，真正有骨气的，就别去在这时候说马克噬血，创业家其实是觉得《社群网战》非常值得一看的！

“你不是一个烂人，但你一直试着变成一个烂人”(You are not an asshole. You are just trying so hard to be) 这句话非常深刻的点出了创业家的心情，你可以发现，马克在做一些事情，不一定要这样子做，但他的遭遇，让他继续想当一个“烂人”。许多媒体认为此电影丑化了马克，但我倒觉得，这部片反而让马克第一次显得如此真实，我甚而觉得他绝对会变成创业家的下一个英雄，下一个比尔盖兹般的书呆子荣耀。

二十世纪的书呆子荣耀是呆呆的钻研技术，二十一世纪的书呆子荣耀则是狠狠的把愤怒化为力量，电影甚至安排一段是Bill Gates与Mark Zuckerberg两位的相遇，一个在台上谈BASIC的历史，一个在台下“正在创造历史”；开不完听证会，马克也表达了对这些人的藐视：“（当你还在跟我吵这个），我还在创造历史。”

我想，《社群网战》正式上映后，马克会多了很多很多讨厌他的非创业者，却会得到更多更多喜欢他的创业者。

看完试片，与我曾在矽谷创业成功的弟弟同坐一辆计程车，在车上，我们一边感叹矽谷的创业模式，然后大声的说，哎，拚命开发票，向客户收费，还不如卖股票，向未来股东收费……。我们高谈阔论，根本无视司机的眼睛似乎盯着我们，听着我们的对话……。计程车绕到了另一个地方，方向完全相反，而司机装作若无其事。

创业者会让很多人讨厌，But he doesn’t care. 马克告诉我们，我们早该如此狂妄。

## AOL正式推出“魔鬼广告”，让广告主在４倍大的广告版面嵌入３支互动模组(September 28th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5178)


[youtube]FgzVCZxSIcI[/youtube]

昨日，美国的AOL推出一个足以撼动广告界的新产品，没错，一个原本即将渐渐走入历史的大型网站AOL，竟然还有能力掀起广告巨变，真给他们拍拍手！这件事他们称为“魔鬼专案”（Project Devil），这魔鬼专案是一种新的陈列式广告形式，称它为“魔鬼广告”好了，首先，魔鬼广告的尺寸，将是原本我们常常看到的陈列广告的４倍大。

唔？就是四倍大的“大广告”而已嘛，还有什么？

不，“魔鬼广告”除了“大”，AOL还将它拆成左、中、右三个直块（或上、中、下），他们说，这三个区块，可以让广告主自己决定要放哪些“特殊元件”！特殊元件是什么呢？你可以选影片模组、简报模组、地图模组、3D模组（以转动来体验该商品的视觉）、使用者测验模组、市调模组、手机简讯模组……等等。所以，美国有些人评论“魔鬼广告”是想拉大广告的尺寸来吸引使用者的眼睛？实在是非常莽撞平凡的烂分析，从尺寸来看就可以简单的发现，“魔鬼广告”虽然变成四倍大，但它却拆成了三块，也就是说，这些广告其实没有特别“大”，AOL的新野心并不是在卖“大广告”，而是卖“新广告模式”。

来势汹汹的，新广告模式！

一开始大家是从九月中华尔街日报的一篇文章先知道“魔鬼广告”的存在，接下来AOL在广告年会当场宣布了这个计画，然后，又有一篇新闻稿已经出炉，AOL显然已经找到好多广告主一起来参与“魔鬼广告”，包括饼干Cheerios、车厂Lexus、百货公司Macy’s、还有宝碱下面的Olay、Sprint，联合利华的Suave等等，昨日“魔鬼广告”是先在AOL旗下的Moviefone.com and StyleList.com二站先推出，而在推出前，AOL已经请comScore先对1500位测试者测试过“魔鬼广告”，结果发现，这些使用者一碰到有“魔鬼广告”的页面，就愿意花18%多的时间在此页面上，魔鬼广告靠着它的互动介面，让使用者至少眼睛看久一点点！另外，测试者对于“魔鬼广告”的主观评价到目前为止也惊人的棒──有65%的测试者认为魔鬼广告比一般广告容易理解，有77%的认为魔鬼广告给比较多的新资讯，有63%的测试者认为魔鬼广告让他们对此品牌感觉更好了，有68%的测试者说魔鬼广告让他们更想出手买这品牌的产品。魔鬼广告甚至对“网页”本身也提升了，有高达61%的测试者表示他们认为这个网页因为魔鬼广告而变得视觉上更吸引人了，58%的测试者也认为魔鬼广告让这页变得更棒……。

真的更棒！

不过，大部份的广告主，目前为止也只能看到测试报告以及文字叙述，还没看到真正的“魔鬼广告”在哪里；目前为止，广告主还无法从魔鬼广告得到什么，不过，我认为，第一批已经可以和AOL学习的，是“站长”们－－ 让我们来看看──如果你开一个网站，有些流量，想要放广告，却无法和其他网站竞争？那么通常就有两种方法：一种是你转而找你的忠实使用者，由他们来变成广告主，成为去年～今年最流行的“DIY广告”，但如果连忠实使用者都不想下广告，那一定要想办法找大型的广告主，投一点点在你家，某家愿意买你的广告，就可以撑好长好长一阵子！如果你也提供这些广告主“魔鬼广告”，给它四倍大的广告版面，也给他一大堆“互动功能”，就可以跳脱与其他广告“比流量，比死人”的窘境！

再深度一点来看，魔鬼广告之所以有趣，是因为它再也不是“广告”了，已经变成介于“广告”和“活动”之间的平台。你可以说，“魔鬼广告”真的是完美的平台，因为它解决了原本“广告”和“活动”自己各别的问题──

一、“广告”的问题：广告很难互动，网友的眼球停留时间亦短，也就是说，广告必须在这么一小块AxB尺寸的广告中，完整的吸引使用者点进来，甚至要他进行购买，无论这是一张图、一个动画、或者有嵌影片，都是一件难事。

二、“活动”的问题：即使在设计上可以扩散或创造新闻，但一开始的使用者不知道从哪边过来，所以许多活动花了大笔制作费，还要再去购买广告预算来补贴人数。

“魔鬼广告”一次解决两个问题，它将活动直接嵌在广告版位里，“二合一”。AOL不帮广告主客制太多，只将一些常用的活动模组、广告模组提供给广告主，让他们自由选用，选了三个，嵌在左、中、右（或上、中、下）……。这，就是“魔鬼广告”。

你说，“魔鬼广告”是AOL所创，在美国，那么，对亚洲会有怎样的一个效应呢？

有些脑筋动得快的亚洲创业家，可能会开始和大网站合作一些新创意，其实之前早已有创业家买下一些高流量网站的整幅广告，再将广告切成几块当“二房东”出租，另外也有许多广告版位，其实并不是由该网站的业务或委外业务去谈下来的，而是直接由另一家创意广告公司“包下”，他们可以在上面自由的创作、尝试一些东西，当然也负责卖那个广告的业务，接下来我们或许看到有人开始开发很多很多类似“魔鬼广告”里面的那些互动模组，一个一个的嵌到一般广告里，希望，也可以和魔鬼广告测试结果一样，网友看广告看更久、也更喜欢这个网页。

另外，“魔鬼广告”更代表另一大趋势，现在企业在做行销，除了“创意”，愈来愈重视“分析”，这边有一篇文章就在说明行销的“创意团队”自己做事还不够，要如何和“分析团队”也环环相扣，分析团队主要负责“测试”，让广告效果更好，但也包括提出收集更多的使用者资料，进行更多的分析，也提出更漂亮、更完整、更360度全面的结案报告。目前广告主唯一能看的一些成效指标KPI，就是阅览次数、点击次数，不然就是更细的分年龄与姓别等等的报告，而“魔鬼广告”开始之后，突然间多了一大堆KPI，不再只是多少人阅览，还“加上”多少人做市调、多少人看影片……AOL旗下网站单单卖这些新的报告，就可以吸引多少广告主！

我们接行销案子，已经接了一阵子。我们这种当初是拿facebook案子、接习惯API，很爱“借力使力”，拿最新的技术，加上创意，自己再写一点点程式，把所有的东西串在一起。不过，再怎么多的创意、再怎么多的借力使力，梦想中就是拥有自己的媒体管道，我们常常很希望大型的网站可以让一块版位给我们，然后那一块是iframe，我们就可以好好的在那块版位上面帮某位广告主发挥很大的创意，整合那一小块和外面的一大块，创意整合办一场大活动……。

广告版位还可以有什么新的创新？

“魔鬼广告”可不可能出现在亚洲？

我们已排了在10月27日（三）举行一场“新型态网路广告一览全局座谈会”，将邀请各大中小厂商一起来听，我们主要的诉求不只是怎么做“crazy ads”，怎么将广告变得更创意，甚至两个广告互相讲话……最主要的是，在技术方面，一块网路广告到底还可以做到哪些事？要怎么和facebook的一些元件做串接？整合行销运用到广告的部份，除了单纯的显示出来，还有什么方法可以继续运用？欢迎所有的潜在广告主都报名来听听看台上几位制作公司或有制作经验者的一些创意的想法以及实际的案例分享。

## 另一部脸书电影“Catfish”上映：只要你厉害，真实故事是最好的行销(September 27th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5172)


最近大家应该听过关于脸书的《The Social Network》（社群网战）电影，即将于十月一日于美国正式上映，肯定精彩。其实，这个月在美国也有另一部“脸书电影”，已经先在9月17日在美国有限度上映，这部电影叫做“鲶鱼”(Catfish)（其他文章可见这里）。

“Catfish”是一部低成本拍摄的电影，所有的演员是演他们自己，它坚称自己是一部“纪录片”，电影里的剧本全都是真真实实的情节，尽管有些影评严重怀疑此片根本就不是真实的情节，而是“演”出来的，但这部片仍然受人注意，尤其有人称这部电影为“罗曼蒂克惊悚片”，言下之意，没有什么斧头杀人还是鬼影幢幢，但虽然只是爱情，也可以有“恐怖结局”，到底是什么结局呢？这部片子是否大红现在无法下定论，不过目前它的facebook专页已经有近3万名粉丝，以一部新电影算是相当不错了！

“Catfish”的主角是一位爱拍照的男生（如照片）叫做Nev Schulman，他的摄影作品定期刊登在报纸上，有天，他接到一封来信，来自一位叫“Abby”的女孩，女孩照着这位摄影师的照片，画了一幅美丽的画，寄了过来。

这摄影师一看，天啊，这位Abby女孩只有8岁而已！8岁女孩，画得如此优美！

基于照顾小朋友的心理，Nev与这位八岁的天才画画少女开始email往返，鼓励她继续的学画。请注意，故事进行到这边，全部都是实际发生的事，大约就在这时候，Nev的哥哥看到这故事，决定和他的制片朋友一起将他弟弟的这段经历拍成一部纪录片。

当然，Abby是不知情的。

纪录片开拍，email继续往返，这故事也继续进行，进行得愈来愈有趣。Nev一边与这位从来没见过面的小朋友鼓励，一边也知道，这位八岁的少女还有一位叫做“Megan”的姐姐，姐姐亦拥有一个facebook帐号。Nev透过facebook也加入她姐姐为朋友，另外展开了一段友谊； Nev开始与Megan谈网路恋情，就和许多网路恋情一样，虽没见到面，却觉得好像了解对方比见面还多！加上两人也开始通电话，几个月来，这个纪录片继续铺陈……。

然后，却发生了连Nev或制片者本身，想都都没有想到的剧情！ 如果想保留此剧情到电影院，那么，我是建议不要看以下“灰色”的字，但，由于不太确定这部电影是否真的会上亚洲的院线？若有兴趣，可以看灰色的字体，看到结局为何（注：我没看过这部电影，此结局亦是从IMDB一位网友爆出来的，真实性亦不一定百分之百，但应相当可信）── 原来，当他们进行了这样对话几个月以后， Nev发现，果然有其妹必有其姐，Megan的才华比她妹妹Abby还要棒，Megan有次还特地写了一首歌给Nev，歌颂他们的相知相惜，但这首歌，后来被Nev发现竟是从网路上抄袭来的！这时候，他们开始对于Megan的真诚感到怀疑！接下来，他们认真的开始调查所有对方送过来的“作品”，赫然发现，连当初这位小女孩Abby，似乎并不是如她所说，曾经在某画廊展过她的画？他们找来找去，皆找不到这位Abby的线上资料，于是，整个纪录片剧组，决定直接循线冲到密西根州，来到Abby和Megan的家，直接面对这对姐妹，踢爆她们的谎言！

结果，猜猜他们发生什么事？

剧组来到了这栋房子，这间房子住着一家人，但没有女孩。女主人名叫“Angela”，显然就是一直在与Nev对话的女主角！这位Angela长得不但和照片上完全不一样，而且看起来长相并不好看（文章并未形容到底是怎样，只提到“过重”），而且Angela还是已婚，当然了，那个八岁小女孩Abby根本就不存在，而她的那位妙龄女郎身材火辣又有天份才华的姐姐Megan也不存在…包括这整段故事中所曾经提到的爸爸、妈妈、哥哥……通通都不存在。全部都是这位Angela一个人所想像、杜撰出来的角色！

Angela的老公是再婚的老男人，养有一对双胞胎小男生，这对小男生心智皆有障碍。你可以想像，Angela对生活非常失望，对婚姻非常失望，因此上网一手塑造了这些Megan、Abby的角色，来弥补她生活的不满意。Angela的老公对这些事情毫不知情，因为Angela完全掌握了家里的电脑和电话。而至于那些照片，全都是Angela到网路上下载来的，也就是说，如果没有那首歌曲被发现是抄袭而来的，Nev还真的被这些精心借用的照片认为，他是在和一个Megan暧昧谈情著！这整件事都是facebook与相簿的假像，唯一正确的是Angela真的有一位妹妹叫做Abby，不过当初那幅画，还是Angela假装八岁的Abby画出来的，而不是Abby！Angela甚至还装作小女孩的声音在电话中与Nev对话，过了一下子，又“变声”回到成年女性的声音。

电影进行至此，Nev一脚踢开Angela的真实世界，看到Angela的真实面貌，奇怪的是，在镜头前，他们不但没有生气，还觉得很是“同情”，因为Angela显然已经爱上了Nev，但Nev已经没有意愿，只是为了电影的完成而继续的与她对话。他们不想再过度的羞辱她，一边继续访问Angela的家人，最后说了再见，Angela为Nev画了“最后一幅画”（她是真的会画一点画），邮寄给Nev。最后，Angela将她所有的假帐号都删除掉了，并且决心好好的用她的真名，让她的画作，可让全世界看到……。 以上是这部电影的大致情节，据说，早在之前的影展，就有许多人在怀疑这部电影的情节是“假”的，他们怀疑主要原因当然是：“怎么会这么巧？”他们还怀疑，Nev和剧组人员显然都是蛮懂网路的人，结果竟然没有预先搜寻Abby这个女孩到底在网路上有哪些作品，就继续陷入了这个虚幻的世界？另一个怀疑点则在，后来他们访问过许多该女孩的亲朋好友，发现反而这些亲朋好友都长得“特别好看”，感觉上更凸显这个Angela好像特地拿来当作很大的反差的？

这些都好奇怪？

但，我想，许多怀疑这部电影真实性的人，应该也太“低估”了真实世界。

真实世界，可以说是说说故事最有力量的方法，你办一场活动，就让大家投稿说他们自己的故事，你会怀疑，网友的故事怎么可能“精彩”？于是他们连试都没有试过。但，试了之后，或许就会发现，真实世界真的有可能非常有趣的！这种利用真实世界的戏剧性来做行销的，就将它叫“实境行销”好了。

我想表达的是，我们不必硬说“真实世界不可能这么精彩”，那是没有实境行销过的才会这样说的。我记得当年第一次主持的时候，开放观众问问题，我很担心，到了一半会没有“梗”?但实际run一次，就会发现当你真的决心要做“实境”，实境所发生的事情，永远比你想像中的还丰富很多，当然你不会全部都由环境来操控，由于你打定主意要玩实境，所以你一定会把方向盘拿回来操纵在你的手上，这时候你会发现你可以驾驭实境的事情，如同你可以让一架飞机浮飞在各式各样的乱流上。

这时候，你的行销肯定又到了另一个境界。

世界上分为两种人，一种是还在那边猜这些电影到底是真的或假的，但第二种，是已经开始去驾驭真实世界，他们大胆的找来真实的人，以真实的故事直接开打，什么也不怕，创意源源不绝。当电影以后都串流观赏，一边拍摄一边放映，你的创意也跟着勃勃的串流出去了。

## 官网，我仍然没有忘了你！自推四场座谈会（一场在上海）(September 25th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5163)




特注：上海的朋友点不进报名表，请直接写信来contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com留下您的email与行动号码报名Mr.6上海徐家汇网路分享，谢谢您！

这周末除了“新站马拉松”，还想自推一下我们想办的新活动──办facebook座谈会，喜欢这种小班的感觉，一次不多，同学可以发问，台上讲师可以回答，相当过瘾。不过，facebook行销领域的讲师、高手已经都请过来讲过了，9月29日（下周三）的“Facebook与网路购物结合一览全局座谈会”更达到高潮，将有网路知名的247卓良贤大哥、TACOMAMA的白育权先生、以及魔集客Mallgic的李育维先生，邀集三位一起来现场，请大家期待这星期三的说明会，请按这里报名！（特注：这星期UNIQLO的案子引起几乎所有网路行销人员的注意了，这个案例在周三的座谈会会特别请以上三位讲师解析一番。）

除此之外还可以办什么呢？隔一个周三的10月6日，我们会再追办一场专门设计给行销人员听的“手机APP开发”座谈会，专讲“iPhone开发”以及行销上面的运用，行销人员到底可以开发出怎样有创意的APP？如何和公司的知名度、销售、客服作綑绑？iPhone软体开发到底需要多久时间、规模可以多大、成本需要多少？请参加这一场iPhone与手机应用开发座谈会。

除此之外，又还可以办什么呢？

嗯！我们有了一个“创意”！

多年来曾经拜访过许多公司、许多创业家，有的是专案公司、接案公司，也听到了许多经验谈。最常被引用的数字就是，以台湾这边来看，就有高达数十万有基本预算（以及基本需求）来架“网站”的中小企业，他们可以架设“官网”，也可以架设“行销活动网站”。十年来，拥有至少一个网站的公司，已经从1%，一路升到现在不知道多少%，之前听过一个说法，目前最大的架网站需求并不是来自于那些“还没有架官网”的，而是来自于“已经架官网”的。

已经有了一个网站，为何还需要另一个？

很简单，因为原先的那个已经旧了。

长相旧了，功能也旧了；首页的“最新消息”停留在2007年的某一天，进来的新客户对此公司心中留下了一股“此公司是否正走下坡”之疑虑。如果再更挑剔一点的，已经不流行的“RSS”挂得四处都是，问题是，许多公司仍然定期下广告、或定期发EDM，把人流导到这个“官网”！客户进来，看到的却是一个老旧的网站！

这时候，大家又开始听到一些很有趣的做法，比如将Facebook的挂在上面做一些“朋友在做什么”的创意，又比如做一个“手机版的官网”，还是来在官网上面架一个推文系统，或是最最最基本的，让大家可以在官网上面直接“加入会员”？还是要在官网上面串一条金流？

几个朋友曾经想网路创业，就去找外包的厂商做网站，从美国回来的人，印象都会觉得台湾的外包商应该还是很便宜，没错，的确很便宜！不过，却会有一种感觉：设计很强，功能却好像做得不太出来，有时候，明明不需要动到flash的，却整个想以flash来刻出来，有些技术上的限制却达不到，这和在美国做网站有点“恰恰相反”，后者常常是功能优先，找不到很精巧的网页设计……。如果你想要做一个功能性的网站，可能是“超级官网”，可能是某种长效型、永久型的行销活动，也有可能是你自己想做网站创业，或为自己之前找来外包过所完成的新创网站再重新做一些修整？

这边有一个需求，所以我们在10月13日（三），决心再办一场很特别的座谈会：“给非技术人员听的功能性网站架站、改站、创站一览全局座谈会”！

如果你有一笔预算，要怎么外包给厂商，才不会出错？

该找怎样的厂商？ 我们将请来几家本身就在做这方面的厂商，以及本身有许多接案经验的工程师、设计师，第一手的与行销人员、网路创业家…分享，到底在2010年的今天，架一个大、中、小型的网站，需要多少钱？需要放在哪里云端？与外包商沟通，需要注意哪些事？

我自己是希望，这一场座谈会能有如电视上那个魔术师，“揭密”告诉你他们怎么变魔术，我希望能做到这个效果，请大家有兴趣低成本、高效率的修改自己的官网，或自聘工程师或外包来完成自己网路创业的理想？快来参加“给非技术人员听的功能性网站架站、改站、创站一览全局座谈会”！

以上三个时间点，再次与大家宣布，欢迎大家选择你最喜欢的报名：

9月29日（周三）下午1:30~4:30：Facebook与网路购物结合一览全局座谈会：确定邀请网路知名的247卓良贤大哥、TACOMAMA的白育权先生、以及魔集客Mallgic的李育维先生，三位都同上《数位时代》，一次邀集三位一起来现场，这一场座谈会亦安排比较小场，名额有限，请尽快报名。

10月6日（周三）下午1:30~4:30：给行销人员听的iphone与手机应用开发座谈会：上次的手机行销偏众于平台，这次我们偏重于“开发”，行销人员到底可以开发出怎样有创意的APP？如何和公司的知名度、销售、客服作綑绑？iPhone软体开发到底需要多久时间、规模可以多大、成本需要多少？请参加这一场iPhone与手机应用开发座谈会。

10月13日（周三）下午1:30~4:30：给非技术人员听的功能性网站架站、改站、创站一览全局座谈会，如果你有一笔预算，要怎么外包给厂商，才能快速、精确的完成你心中想完成的网站？该找怎样的厂商？我们将请来几家本身就在做这方面的厂商，以及本身有许多接案经验的工程师、设计师，第一手的与行销人员、网路创业家…分享，到底在2010年的今天，架一个大、中、小型的网站，需要多少钱？需要放在哪里云端？与外包商沟通，需要注意哪些事？欢迎立刻报名！

人不在台北的朋友们，再次抱歉，我们会尽量整理。不过，如果您在“上海”，本人在10月16日将有一段上海行，与网路相关人士有些安排，可能在朋友的安排下，在上海的徐家汇举行一场小型的“分享”，想参加的上海朋友们，欢迎也来这边填表。

以上，是今晚想与大家分享的，有没有头昏眼花呢？

抱歉打扰，祝各位周末愉快！

特注：上海的朋友点不进报名表，请直接写信来contact.mr6@gmail.com, invite.mr6@gmail.com留下您的email与行动号码报名Mr.6上海徐家汇网路分享，谢谢您！

## 新站马拉松No.31：可携王 (npking.com.tw)(September 25th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5154)


Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

【可携王-网站介绍】现在办理门号可携(跳槽)只要宅在家里吹冷气，轻松一点就可以办好，不用再担心搭配专案不透明、商品太少，也不用配合店家营业时间，这个好康你能不知道吗?

根据NCC(国家通讯委员会)先前的统计资料，每年有将近300万人使用门号可携的服务，因为目前电信业者的通讯品质与专案资费其实都相差不大，所以很多人选择以门号可携的方式获得更多的补贴与折扣。

而且在这个不景气的时候，每个人都想少花点钱，运用门号可携服务换到自己喜欢的赠品，聪明的您最高还可以省下将近万元的购物金喔。

我们希望提供一个平台，让您不论在什么地方? 何时有空? 在网路无彊界的国度里，您不需出门24小时都可以轻松享受完成门号可携的服务。

只要您是以下任一电信公司的门号，都可以在“可携王”网站 www.npking.com.tw 办理”门号可携”的服务喔~ 1.中华电信 2.台湾大哥大 3.远传电信 4.亚太电信 5.威宝电信

(PS.因为PHS和其它系统不同,所以目前没有开放门号携码的服务喔!)

【门号可携服务介绍】常常听到大家说NP、NP，所谓NP就是- Number Portability 号码可携，就是原门号不变移转到新电信公司的意思，2005年以前大家办的手机门号是固定在电信公司身上，如果想换电信公司，手机号码不得已也要跟着改变，很多人就会因为换电话号码要通知太多人而作罢，因为想到要去通知亲朋﹑好友﹑客户﹑同学新的电话号码，还真的还满不方便，也许不小心就会有人因此失去联络。

但是现在不一样喽!只要电信合约期满，想换哪家电信公司,随你选! 而部分民众在办理门号可携优惠时常遇到“比较资费”、 “跑门市”、“优惠方案过少”等困扰，“可携王”都有观察到，为了提供消费者更方便的平台，网站上即时提供详细的资费说明，并让一切手续可在同一介面完成，免去不必要的琐碎步骤－－ 【使用步骤介绍】首先进去官方网站，选取您想要的赠品，赠品分类很广，无论是实用的手机，电脑、3C、家电用品、生活用品、美妆保养、时尚精品、户外休闲…等，超过一万种的商品，就像个大型网路购物中心的规模，提供了消费者更多不同的选择，一般门市根本无法提供这么多种类的赠品可选择，更具消费者导向与市场竞争力。

看到喜欢的赠品之后，选择想跳槽的新电信公司与资费，就可以下单囉，我们的网站里的所有方案，皆无隐藏费用或是要求多申办多支门号的规定，一切透明公开，现在只要简单几个步骤，您就可以轻松的在【可携王】办理门号可携服务－－



当您选择不同资费时，在画面上可以清楚的商品价格的改变， 好好的比较一下之后选择对自己最合适的资费，若是不清楚 如何决定，可以来信/来电询问可携王的客服专员(0800-088-208)， 将有专业的客服人员协助您处理。



在您下完订单的隔天，客服人员就会跟您联络后续处理的事宜， 赠品在门号通过后并完成付款，您就可以收到所选择兑换之商品。

【经营团队介绍】可携王的经营团队为翔霖数位科技股份有限公司，总公司成立于2004 年3月，其经营团队在电信通路、网站服务等产业具有多年经验，并与台湾大哥大、东信电讯、和信电讯、威宝电信、 远传电信…等电信公司合作许多销售方案。具备丰富的电信通路、网站经营知识、客服中心…等专业人才，为全国第一家整合电子商务与门号可携服务之业者。



【认证介绍】可携王不以推销产品为诉求，而是设计一个便民的平台、透明化的价格，以提供消费者更“多元化”的产品、更好的“贴心服务”、更“快速方便”的系统为主轴，让民众使用门号可携服务时都能乐在其中并维持高满意度，“可携王”也经过认证取得“资讯透明化电子商店2010度信赖标章”、 “SOSA优良电子商店”及“网消会认証” ，并且使用了世界级的“VeriSign SSL”资料加密系统，再再的努力都是为了能提供您更满意的服务。



而且可携王在不同的节庆可携也会推出各项应景之限量商品！



门号皆可携 – 0元换东西，快来可携王看看吧！

（以上稿件文章由创业家自荐提供）

## 作公益该不该“对价”？(September 24th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5151)


今天的文章有点奇特，有兴趣请详读。

这星期在网路界有好几件大事，其中一件再次来自Facebook的创办人马克，他竟然说，他要捐1亿美元（台币33亿元）给Newark地区的教育系统，哇塞，耳朵有没有听错？是一亿美元(33亿台币)耶！这个地方的学生每年有4万名，大概只有一半高中可以毕业，只有五分之一申请进入大学，目前年龄不到30岁的马克对教育向来很有兴趣，所以做了这样的捐赠。

当然，可能不是1亿美元的“现金”，马克是要开一个基金会，但可能是变卖他在facebook的股票。而一亿美元是什么意思呢？相当等于Facebook本身两年前整年的总收入，或是今年收入的高达五分之一，天啊马克为何会这么有钱？不过，马克为何会这么有钱也不难想像，毕竟在矽谷，这些网站的“股权”都像宝贝一样，最近TechCrunch的Michael Arrington踢爆“秃鹰投资人共谋事件”，天使投资人疑似共同压低估值让创业家愿意以较低价增资或卖股，可见这些股票的价值让他们愿这么做。而facebook股票不只美国人有兴趣，先有李嘉诚的投资，再有俄国投资公司DST想硬吃，既要硬吃，当然一定会跑来问在facebook持股超过25%的马克，马克是否释股不得而知，但马克只要释出一点点给这些人，他的财产已经不知“大”到哪里去了！

重点来了，1亿美元也像一只响钟，数字太大，敲醒了某些人，大家突然想到，哇，1亿美元捐给一个地区做教育，要做什么？

会不会太多了一点？

需要这么多钱吗？

马克随便丢，是否太“轻浮”了一点，他到底想干嘛？

甚至，这样作公益，对吗？

刚好37Signals这星期写了另一篇关于“公益”的文章，和马克捐款之事完全没有关系，只提出了一个很有趣的“non-profit pricing”的问题。什么意思？就是在问说，“商业组织到底该不该给公益团体特别『低价』，甚至『免费价』？”

37Signals是极受敬重的软体开发商，开发的软体平常要价一个月几十美元到几百美元不等，这次他们大胆的拿出这个平常人不敢碰的争议话题，来大胆的讨论它！37Signals表示，六年来常常有慈善公益团体（他说是“几百家”）来要求“打折”，甚至“免费”，但他们发现，这些公益团体的“营收”（可能来自于捐款等等），其实比他们的许多商业客户都还多！

这位软体开发商不爽的说：“为何要给公益组织打折？”

他进一步“比较”了商业组织与公益组织的差异，他说，在美国，公益组织聘用的员工并不都是义工或志工，这些聘用的社工共有870万人，占全美国受聘者的6%，而社工的薪水并没有比其他商业体少。他比较到最后，得到的结论就是，公益组织和商业组织并没有很大的差异，因此应该冷冰冰的“一视同仁”，软体开发商不应该给公益组织打折，应该原价卖给他们！不要再拿“公益”来和他谈折价了，拜托！

你觉得呢？

我认为，37Signals的出发点是“对”的，但是他的结论是“错”的，我认为，一间公司有公益客户，也有商业客户，37Signals错了，这两种客户的确是“不一样的客户”！37Signals应该做两件事：第一，如果可以的话，应该要对公益团体“卖更贵”，公益组织比企业端解决的事情还多太多了，公益组织面临的是“不可能的挑战”，而商业体只是在计算营收Top-line与利润Bottom-line之间的游戏而已。看，为何马克要捐一亿美元这么大的数字？37Signals如果有办法、有胆量，那么他们应该用最好的人力、以最主力的智慧，帮公益组织解决问题，如果你真的可以解决问题，那也可以对公益团体收贵一点，没有关系！第二，如果没有把握提供更好的服务？那么，你依然要提供“不一样的服务”，时间更长，人力更多……然后收对外一样的钱。

如果没有把握为公益团体另开一块服务，做不一样的事，那么，就不要做！把机会让给其他的服务商！ 我想到，我有一个朋友曾做过类似以下的表示，详细数字或说法我忘了，大意是说：他“以后想改做慈善事业，而且立志，要从慈善这边赚一大笔钱！”

我惊得挪了挪屁股，想坐离他远一点，不过，他却悠悠的说了一大串道理，让我的眼睛从憎恶、害怕，到柔和、支持，甚至感动──猜猜他说了什么？ 他说，他长辈的过世，让他大彻大悟，他决定原本要目标要成为营收上亿的期货操作员，欠了一屁股债，现在他要转向慈善，不过，他还要还贷款，所以，他会努力的向公益组织“赚钱”，不过，他很有自信的说，慈善界从此也得到一个“尖兵”，做更伟大的事，他说著说著，流下泪来，我为他的真诚而感动（包括丑恶的那块）。

这是一个奇怪的道理，但想想也对，现在公益基金会要给这位朋友高于一般企业的薪水，绝对不是问题，看，随便马克一捐就是33亿台币！如果33亿能奇蹟似的让一个非洲国家的爱滋病少掉10%，能奇蹟似的重整美国颓败的教育，或者能救活100个垂死的病童……你说不要是33亿了，就算多个10亿，又有何关系？

我曾想过这件事，我觉得大家，包括37Signals，对“公益”还是跳不出商业的观念，我们还是以商业生活的“对价”，来看待公益里的所有事情，事实上，公益已经不能“对价”！坊间常常在审视，一些义卖活动，或是一些公益代言活动，到底“花了多少钱”，但很少人去注意，这些钱无论花了多少，如果这笔钱没有投注在公益，那有多少人会“少被照顾到”？

“照顾”是怎样的服务，它值多少钱？应该捐多少钱才让一个受灾户被“照顾”到80%、90%、100%？大家是这样看的。

网友还说：啊，他捐款，以为百分之百都到了病童手中，没想到，有好大一部份都被厂商“吸收”成成本了！但想想，这个愤怒，是来自于对这其中商人可能的贪渎而生气，但如果你相信商人为善，那么就完全不会这样想了。当大家愤怒的时候，其实又是不小心将公益给“对价”了。

大格局的看，世界上已经有很多钱花在公益上面了，但是有更多更多更多的金钱的流动，和公益一点关系也没有，损耗在商业竞争之上，如果以后每一间企业都进入公益，在公益活动上面产生价值，也从公益活动去得到该有的利益，那么，可能大部份的企业都是在做公益了，而富人如马克也继续投注大量的捐款在他们认同的领域内，让企业做更多的公益……。

马克都捐一亿美元了，为何37Signals不愿好好的对待公益组织？如果给他们二倍于原本的营收，愿意吗？

台湾是一个公益盛行的地方，这会是一个优势，如果我们把“对价”这件事慢慢的、慢慢的、彻底的，拿掉，让我们每个人都敢像我那位朋友一样，用各种方式想办法和公益组织去互动，你想找工作，来公益组织，向他们争取正常的薪资，别客气！你想找客户，找公益组织，提出你真正尽力可达到的，别客气尽量开价，但是要确保，你真正尽力尽力达到！而当你没达到，也请接受最严酷的惩罚，因为你滥用了公益。

善心作公益，那个“心”太软了，现在有钱人都已经抢著比心软，尽量多捐一大堆了，这时候，一般没钱的个人或需要钱才能营运的企业，该是“硬”起来，来好好的花这些钱的、创造真正的绩效了。结果呢？会是加倍多的人被帮助，不会再让那一亿美元的闲钱空在那边，傻傻的做一些表面、没用的事！

## 网路创业或网路行销，再大创意都不如一个“创意母”(September 23rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5148)


“创意”可以吸引许多注意，但创意本身好像也都很“短命”，爆红以后，下一个创意不知道怎么生出来？这是创业家面临的问题，好像只有一次机会，没办法先挖一个隧道，再慢慢的小的小的一个一个的出去。这也是网路行销人员面临的难题，预算总是花在一～二个月的“短期”活动上，难以“长效”，创意似是随用即丢。

如果，干脆创造一个“创意母”呢？

有人要送你一条金块，不如一只会下“金蛋”的母鸡还要吸引人。如果你想要创意源源不绝，干脆就养这一只不断吸引使用者目光的“会下金蛋的母鸡”！

最近看到一篇很有趣的新闻稿，就是在讲一个“创意母”，有一家专作Ｔ恤的设计厂叫“T-Post”，创业家远在瑞典，所以网址是“.se”结尾。大家知道做T-shirt的设计之多，大家都想自创潮牌，成功的没几家，但这家T-Post想到一个好办法，这位创业家发明了一个新招，它的每一件衣服，竟然都是利用“新闻”来设计。

什么意思？

它的T-shirt不和人家比每一件怎么设计，他和人家比整体的“概念”，每一件Ｔ衣，都是这样印出来的──前面的“内里”印着当时最热门的新闻“文字”，前面的“外皮”则印着关于这则新闻文字的“插画”，穿着这件衣服，好像随身带着一只超级话题机，碰到任何熟人或生人，你都勇于挺出你的肚子，将这件衣服秀给对方看，对方会说：“Nice Shirt!”你就开始讲一段这件衣服上面的新闻的故事。

这样的一件衣服，时效性很重要（因为上面都是新闻），因此最有趣的是，他的收费方式，也不是一件一件卖，而是用“订阅”的，就和报纸杂志一样，每个月你会在信箱收到一件新的t-shirt，就如同收到一本《数位时代》一样，打开一看，衣服的前后，都印着当周最热门的“新闻”！价钱方面呢，目前T-post的衣服一件单卖高达36美元，但订阅价只要21美元（台币700元），运费已含，可以说相当便宜！如果你是新闻记者想要写这“期”的衣服？更可以向他们申请一件免费的衣服，他们很乐意你尽量的报导－－ T-post的“印新闻到衣服上”的创意，是六年前在2004年的时候，几位瑞典朋友想玩一玩媒体，从五间衣服开始起家，没想到卖一卖，现在已经卖到了50个国家去了！从开站到现在已经出了“60期”，他们五周出一期，已经大约300个星期，报导说，这些创办人其实没有想太多，他们只想一件事：“将新闻告诉大家。”这和杂志、新闻媒体的志向是一样的，只是他们是以T-shirt的方式来表现，也由于同样以这种志向起家，这件衣服厂商一开始就是“大音量”的设计，绝对不会默默无言。

有趣的是，不过一直到去年，瑞典的创办人才终于正式将T-post的概念引进美国，和美国当地一位做行销公关的经验人士合作，于是他们的做法又有了新突破！他们在“第51期”甚至还使用了扩增实境(AR)技术，让这件新闻衣服还可以和使用者玩一场线上的剪刀石头布。到了“第54期”，他们将这件衣服和“活动”相结合，他们办了一场公益活动，号召网友投稿，只要YouTube影片被看最多次的，就可以得到T-post发给的1000美元奖金。然后，“第57期”，他们直接将一整套“鼓”印在T-shirt的前面，你可以直接对着自己的身体敲打，还会真的有不一样的声音！不过我是认为，T-post在美国的噱头愈来愈多，却不如当初在瑞典那样的“只印新闻”还要有魅力。

很多人在卖单件T-shirt的创意了，但本身卖这些T-shirt的模式，却一直没有变过，T-post可说改变了这一点。

前阵子还曾看到另一篇报导，纽约有一个创业家卖“三明治”，他的三明治很好笑，他没有店面，你要到某一区，站在那区的某一个路口，然后写一封手机“简讯”给一个叫Ronnie的家伙，并在简讯中告诉Ronnie，你现在人在哪个街口？然后请等15分钟，这位Ronnie就会拿着一个热呼呼的三明治走到你面前，塞在你的手里，然后向你卖5~7美元不等！

拿着这个三明治，你就可以走了，你会发现，这温温的三明治其实就是两片土司合在一起，烤得微焦，里面只是牛油和起司，天啊，这种面包应该谁都会烤！听说这位Ronnie现在一天要卖40个三明治，也就是日入200美元左右，一个月的营收是6000美元（台币20万），不必扣税，没有租金，成本大概低到地上去，所有卫生法规也拿他没办法。他连网站的费用都省下来，只有一个简单的facebook粉丝专页，成为他除了简讯之外唯一与网友沟通的管道（譬如他才刚刚说，这星期他都不接订单，请别烦他！）

谁都会在路边卖起司三明治，谁都会印制新闻T-shirt，但当你是第一个印，第一个烤，以这样的方式来贩卖，就立刻抢到了那个“大创意”、“创意母”的先机，接下来我们可以想像，当这位Ronnie开始以这样的模式卖“全套早餐”？或者卖里面什么美味都有的“豪华三明治”？他真的有可能开出一家前所未有的“外送餐厅”。

大家都常常想拼一个大创意，靠这个创意大赢，但我觉得，做创意也是在帮自己投资，如果能拿同一份精神，好好的做一个“创意母”，让他每五周生一件T-shirt，还是每天生一些三明治，这个创意就不是“终点”而是“起点”，循着这个通路，慢慢的打出其他小创意，想不成功也很难。

## 购屋网站“每天自降1%”价格，团购后下一个热门？(September 21st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5141)




之前曾经写过“为何沙拉比汉堡贵”，也写过“iPhone小游戏超贵订价策略”，价钱如果经过修饰，是可以营造出“合理”的错觉，让消费者觉得“合理”而掏钱购买，但，合理的价格，不如“低价”。

有没有商人可以更进一步的运用某种方法，明明没有折价，却营造“便宜”的感觉呢？最简单的方法，就是将一件1000元的衣服，拉高到1万元，然后挂一个“一折大拍卖”的标签，但，这叫做“作假”，不堪称“策略”。

谈今日主题前，先提昨日读到一篇文章指出，大纽约地区的高档旅馆对无线上网推出了新价钱（没错，在纽约的旅馆投宿竟还是要付费去上网），从前都是“15美元”一晚，现在他们都懂得提供“两个价钱”，一个是10美元，是比较慢的上网速度，另一个是15美元，是正常的上网速度！旅馆的服务生会这样告诉你：“如果你只要check email那买10美元的就可以了，如果要用网路看电影那请买15美元。”

这是有趣的订价方式，对旅馆来说，一个10美元和一个15美元，对弥平它的网路成本并无很大的差异，但一个10元和一个15美元，却让“两边的使用者”都非常愉快！想想，你进来真的只想上网一下，而且你又是一个节俭成性、分毫必较的精打细算者，你一定是选10美元，然后高兴的感觉到自己有“便宜到”，而选15美元的也会觉得自己只多花一点点钱就换到超快的网路线，从前只有一个价钱觉得是被勒索非付不可不然不准上网！现在终于有一种买到好货的成就感，乖乖的掏出15元……。

很妙，两种价格、两种人，竟都感觉到“便宜到了”，这就是定价的最高艺术。

更高的艺术，来自最近看到一个网站叫“CountdownToBuy.com”（文章请见此），中文就叫做“倒数购买.com”，它是一个电子商务平台，就好像Groupon那样，只专注在“某一种”卖法，而CountdownToBuy的卖法，就是“每天倒数”，过一天，价钱就自动降“1%”。

什么意思？ 注意，之前曾写过另一种平台，是“大家一起买”，只要多一个人买，价钱就降若干元，愈多人买，价钱就愈便宜！这个方法是很不错，也可以“人拉人”，但CountdownToBuy更猛，它不管你多少人来看，它就是尽管迳自“每天降1%”，一个人来看也是降1%，100个人来看也是降1%，没人来看也是降1%，想一想，这样的玩法，让它到了完全不同的世界──

这个网站早在2008年创立，去年底取得110万美元资金，一直没吸引主流网路界太多目光，不过，如果我们谈到“价钱创意”，那么这个“倒数购买”就变得很有意思，尤其更有趣的是，CountdownToBuy目前只做“房地产”，譬如这一间“Diamante Cabo San Lucas”高尔夫度假村才刚刚开站，它就是在卖度假村的房子，这边的房价从25万美元一直到220万美元大大小小的度假豪宅，假设是这一栋好了，它原价为74.5万美元，今天没买，明天就降到73.8美元，一天之差，就少了7000美元（台币20几万）。你会发现，高单价的物品好像还蛮适合这种每天降1%的，刺激到可能捣乱几个有兴趣的人之间的出价状况，最后我猜只要在订价仍在范围内，这些出价者变成商家如来佛掌心上的玩物，被这“每日少1%”玩来玩去，如果你想看详细说明可以点击这个特别为此案做的“怎么玩”动画。

想想，如果是“每小时”就少1%呢？

还是每小时少“5元”？

注意，房地产还有另一个异于一般电子商务的特色，那就是它绝对不需要“大家一起买”，因为每一个商品，就只有“一个人”可以买得到，每一间房子都只有一个买家最后能得标，所以这更有道理，当一天过去了，还没有人想抢买这个商品，那就表示这个商品的价钱仍然太高，好，隔天“理所当然”的就应该再降一点点，等到隔天还是没人买？表示价钱仍然太高，好，那么再降一点点、再降一点点……。这招真的是好消息！尤其当你推出一样“新创产品”（每间房子都在不同的地方、不同的设计，每一间都算“新创产品”），根本不知道它可以喊多高？该定多少价钱才真的非常科学化的合理？最简单的方法莫过于此：就从最“高”开始喊起，试验市场一下，没人买？就自动降，还没人买，再自动降，见没人买，再自动降……降到它合理了，自然就被买走了，原主人也得到了最佳卖价，甚至比最佳卖价还要高，因为这种“倒数计时”的设计让买家有错觉可能有很多人“虎视耽耽”的在明天突然买下，让买家想在“高点”就尽量赶快出价。这样的定价手法，不只是对群众是一种吸引力，对商家来说或许还真的是“最不吃亏”的方式，它不会卖便宜，只会卖贵（当然这比较适合在房地产价格相对稳定的地方）！

有趣的是，“CountdownToBuy.com”除了房地产以外，还可以使用在哪些地方？“艺术品”应该是另一个不错的运用领域，另外或许也可用在“租屋”上面？还有哪些东西，甚至再便宜一点的东西，可运用“倒数计时、一天少1%”来创造前所未有的生意？而另一点值得注意的是，CountdownToBuy.com或它的某种变种，是否成为继Groupon之后的下一个大热门？我们看到，电子商务最有趣的是“卖一样东西”，从Groupon可以看到，这招让许多新兴的电子商务平台可以“白手起家”，多家进入市场，这是因为，这种“卖一样东西”的平台，无论你是什么时候开始的，只要你可以谈到“很棒的”一个大折价，某家牛排馆给你三折疯狂大折价之类的，那么你就算今天才开张，没关系，也可以好好狠赚一笔，取得一堆客户名单，然后开始第二档、第三档……，成功白手起家。但，Groupon是卖“一样东西”但是是卖“500个人”，这样看来，CountdownToBuy.com更有意思，它真真正正的是“只卖一样东西”，只卖给一个人，这样的网站，更容易开始做，只要你想办法将一栋房子给卖掉了，就有下一栋的机会……。

玩行销，不如玩“价格”，定价的创意，好像才刚刚开始而已。

## ３种奇怪的“置入行销”：置入到名称、置入到广告、置入到节日(September 20th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5136)


今日特忙碌，看到几则有趣的宣传行销方式，整理一下之后，我觉得都可以勉强称为“置入行销”，而且它们置入的手法，似乎真的是没有痕迹的置入，也不怕被抗议。

第一种：“置入”到网友开设的“名称”中：冰淇淋商Baskin-Robbins（俗称“31冰淇淋”）在大约一个月前在facebook上面推出的活动，这个叫做“Group Scoop”，中文就翻作“社团大家一起挖”吧，它很妙，并不是自己写一支应用程式，要大家一起拉朋友来加入，而是自行起一个facebook社团，然后回到Baskin-Robbins的页面去登记，登记之后，大概Baskin-Robbins的系统就会透过人工或自动去天天监测你的总数，最后只要这一个社团只要到了“31”个人，那么社团的发起人和剩下30个人全都可以印出一张折价券，得到一勺的免费冰淇淋！

注意，这间冰淇淋商并没有要求使用者要在私人的涂鸦墙或社团的涂鸦墙作任何宣告，它只要求大家到那边去登记，然后只要让社团的人数到达31人，就可以通通得到免费冰淇淋！想想，虽然此活动限于美国居民参加，但Baskin-Robbins怎么可能预先估计人数？所以想当然应该是Baskin-Robbins原本就想提供类似星巴克的买一送一，提供免费冰淇淋球给所有客人，但与其就这样送给所有客人？不如趁此机会办一场facebook的活动。这样的活动，请网友自行开设粉丝专页、自行开设社团，创造的是“长久”的效应！而网友很有可能在开设的社团名称加入“31冰淇淋”这个关键字，事实上，只要你到facebook搜寻“Baskin-Robbins”，会看到已经有不寻常的超过500个社团有这样的名字，这些网友自发性的动作，facebook管不得，却让“31冰淇淋”得到很棒的宣传效果。

第二种：“置入”到“广告”中：你说，广告本身就是“广告”，什么叫做“置入”到广告中呢？原来，它是在讲facebook广告奇怪一个状况──看，facebook广告最不合理的就是它的“点击率”，譬如我随便拿一个广告来看，点击率竟然只有低到0.06%，换句话说虽然100个人里面我们折损了60个人，facebook的广告，你会发现，我们下一则广告，来了100人，可能有40个人加入粉丝，才算满意，其实我们真正该注意的是后面折损的几万人（如果假设每一个人看了至少10次以上的话），有趣的是，这星期ZDNET有一篇文章分享，值得我们注意－－ 她提到这一张在她的facebook边栏广告常常出现的广告照片，照片是一只眼睛，上面有东西在画，我们都有这种经验，这样的照片、和上面模拟两可的说词，一开始我们不想理睬，甚至“没有感觉”它出现在我们面前，但一次又一次之后，它就从我们的余光，慢慢的吸引到我们的目光，但我们还是不想点下去，因为文案上面写得很清楚，点进去就可以得到免费的试用包，但我们不想被那些虚伪的文案给骗到点进去！不过，这位专栏作家形容，这则广告出现在她面前太多次之后，她终于按倷不住，她还是不点击，但是决定到Google上面去搜寻一下什么是“camo eyeshadow”，结果在第四个结果找到了这个产品，也找到了这间公司“ColorOn”的名字，这时候，这位专栏作家决定到Amazon找一找，发现这样商品并没有在折价。不过，经过这一番找寻，这位专栏作家已经认识了这个“可撕型眼影”的新产品，于是她跑到网路上再搜寻其他“可撕型眼影”，结果搜到了其他的厂商，包括知名厂商Avon雅芳都有做这个，她当然买了雅芳的产品，然后写了这篇文章。

这是很有趣的现象，原来，当你下了facebook的广告之后，虽然几万人之中只有几百个人点进来，但那些几万个“观望”的人并不是没有看到你的广告喔！你不必付这些人的钱，但广告出现太多次以后，他们自然会自己去找寻，所以我们每次在担心“点击率低”，其实不要紧，点击少，付得少，但看到的人照样很多，他们总是会去搜寻！无论后续是不是被竞争者（如雅芳）抢走，至少他们会去搜寻！意思是说，品牌已经深入他们的心了，这，也算一种“置入”，非常奇怪的“置入”。

第三种：“置入”到“节日”中：这玩得更大了！这周六（9月18日），刚好是一个叫“No Device Day”的日子，这个日子其实是犹太教的“赎罪日”，没想到在美国突然出现大量的电视广告，找来Tiger Woods、Mel Gibson等影星来拍摄，号召大家在9月18日的这一天，将手机关掉、电脑关掉…什么都关掉，然后多花一点点时间和家人相处！

仔细想想，这其实也算是一种“置入”，譬如这周三就是中秋节了，印象中小时候的中秋节并没有“烤肉”的习惯，当初从美国回台北一看到中秋节大家都在烤肉，一度不解其意，后来才知道，是二十年前才订的“新规矩”。如果9月18日这一个周六被订为“No Device Day”，明年的此时，一定也是“No Device Day”，我们就已经将一个“新节日”给置入到一个“旧节日”了！或许美国这一波活动是犹太教人士希望让美国人看到这一个节日，但如果是拿来用在商业呢？譬如，将周二订为“凤梨酥日”？注意，“No Device Day”之所以引起大众注意，也是因为这个“关掉手机”的诉求确实有打中大众的口味，也是一批人现在想做的，或许更聪明的商家可以设计出“晚上不开电视日”来抑止无趣的谈话节目，或是“不买ＸＸ报日”来宣传某事，让这件事永远“置入”到某个节日中？

三种置入，完全不同的味道，欢迎想想，从中看看还有没有更新的创意。

## 新站马拉松No.30：UMEGO优米果活动平台 (umego.com.tw)(September 18th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5129)




Mr.6前言：为了拉抬新创网站（尤其是台湾这边的新创网站），或老网站、新功能，即日起每个星期六或星期日会分享一篇“新站马拉松”，介绍一个新网站给大家看，欢迎各路的新创网站寄信到 invite.mr6@gmail.com 报名（请在电子邮件标题注明：新站马拉松），一切免费、不用任何酬劳，但你必须提供我至少1500字（注：这是新规定请配合谢谢！），附上五～六张的网站画面截图(宽度不超过550px)，只要大致认同、档期排得进去，就会几乎原封不动的将这些文字、图片贴到Mr.6部落格与Mr.6粉丝专页里，希望这场“马拉松”可以跑得长长久久，一站接一站，站站相连到天边……。（补注：有创业家建议将这个offer延伸到尚未开站的团队，藉曝光取得其他资源，因此若正在进行中的团队愿曝光的，除了一篇文章外，由于没有网站画面，因此请改为提供办公室照片、团队成员照片、与网站的规格图示意图）。

（以下稿件文章由创业家自荐提供）

UMEGO这个平台来自于一个很简单的想法：『假如所有好玩的活动都集中在一个地方，应该会很有意思吧！』。想像一下，当周末闲闲没事做的时候，只需去一个网站就能立刻的找到在附近发生的活动，像是特卖会、签唱会、展览、运动比赛、或是团体表演等，这样应该可以让生活增添许多乐趣，也可以结交许多好朋友吧。就因为这些想法，让我开始了UMEGO的设计与制作。

我不希望UMEGO只是一个贴活动资讯的网站，那样的话现有的讨论板或是社群网站就可以做到了；我的目标是一个拥有各种活动功能，能辅助大家创办任何一种活动的平台，于是我开始研究所有的活动类型，试着开发出一系列完善的的工具来让个人、团体、以及公司的活动都无须再被限制在网站设计或程式上，让想像力与创造力更能够被发挥。经过了几年的设计跟不断的测试与开发，目前的UMEGO拥有着6大活动功能。

客制化活动介绍：为了能取代活动官网，客制化的活动页面是必要的。此功能让UMEGO的活动页面保有了清晰的重点活动资讯(时间，地点等)，同时还是能让创办人设计出拥有自我风格的活动介绍。说的简单一点，它有点像是无名小站的样式套版，但是创办人无须知道任何CSS。

抽奖功能：网站上常看到的一种活动类型就是抽奖；但是网路抽奖活动很容易被认为有内定的嫌疑，假如请程式设计制作网站抽奖系统的话又需要花钱。 UMEGO的每个活动都拥有自己独立的抽奖功能，创办人可以自订奖项的数量(1奖、2奖)，然后输入每个奖项的得奖人数量，按下一个按钮，抽奖就完成了。抽奖完成后系统会自动生出中奖名单，得奖人也会收到email通知，平常复杂的抽奖活动如此就变得简单许多。 随机挑选功能：简单的来说，此功能就是当创办者需要公平的选出活动参加者时用的功能。类似抽奖功能，系统可以自动的随机抽出指定数量的参加者，还可以特别指定男生或女生的人数，这样的功能对联谊类型的活动来说应该很方便吧(笑)。

贴图、 贴文、投票：我们常可以在网路上看到票选美女类型的活动，假如你自己也可以办一个，你会选什么样的主题呢？这三个功能搭配起来，任何一种投票或是征选的活动都可以轻松办到，或著是用来让报名者交流一下也OK的。

相关相簿：在朋友的PARTY常常会遇到一个问题；当有一堆相机在拍照留念时，交换相片就成了活动后必做的差事。相关相簿的功能就是能够方便同一个活动的参加者在一个地方就能够看到所有跟该活动有关的相片，以便收藏。它的使用方法有点像facebook的相片标签，差别只是facebook标的是人，UMEGO标的是活动。

权限式留言板：UMEGO活动的留言版都是独立的，而且创办人可以随时更换阅读以及留言的权限。此功能是为了方便活动的创办人与参加者互相交换活动相关的资讯，但活动的资讯不可随便外流的状况而设定的。

将这些活动功能用不同的方式搭配，活动的可能性可说是非常广大，我也非常期待能够看到一些很有创意的活动。

除了活动功能，UMEGO也有置入一些社群必备的功能，而其中最让我引以为傲的就是UMEGO自行开发的相簿系统。比起目前一般的相簿，UMEGO的相簿借由Javascript、jQuery、Ajax等程式技术，让使用者能够更快速的浏览大量的相片，同时却不会增加系统的负担，让相片下载的速度维持在一定的水准。

这些功能对UMEGO来说只是一个开端，未来我们还会继续的开发出更多方便又好玩的功能，强化UMEGO的社群性，也希望大家能够多多支持UMEGO，让它能够继续成长，成为一个大家都可以从中得到更多生活乐趣的一个平台！







## 从Groupon和Patron谈写作与网路创业之关系，“未来文字团队”号召第２波(September 17th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5122)


上次号召的“未来文字团队”终于累积到我们认为还算足够的文章，今日在左侧栏第一次面世，“未来文字团队”是一个大家一起练未来文字也一边让自己作品曝光的团队，我们第一波先以“找连结”开始，找到连结后，24小时内可以运用到自己专页，24小时后则会自动公布在此处。第二波未来文字团队亦即将开始，若您有兴趣探索网路写作的未来、网路文字的未来，甚至于网路内容的未来？欢迎点选这里填表加入“未来文字团队”，和第一波团队一起探索网路未来。

我是一个创业者，在我还在作创业梦时，我曾因为兴趣在创投工作过，我也曾因为兴趣而写作而出了12本书，好笑的是，后来真的让我在创业上有突破的，不是创投的工作，却是“写作”。写作的力量，一再又一再的让我自己感到“惊喜”。

而这点正逐渐证明在一些新创网站中，写作绝对不是创业成功之道，但它可以是一个“秘密武器”，尤其是在巧妙的“情境安排”下，配合了关键的写作者，可能达成一些平时做不到的事。比方说，最近热门的团购网站Groupon在今年的DEMO Fall台上接受访问，他们竟然说，Groupon的成功，在技术上不是很重要，重要的竟然是“写作”，然后透过最普通却最大众化的管道──电子邮件，来布达他们的折价讯息！ Groupon竟然聘用了高达70位写手，全职每天每小时在写它每日团购商品的文案。

想想，也对啊！团购网站的模式，先去谈定商家，这部份是很重要的；然后将商家上架到自己的网站上，这部份也是很重要的，不过以上两者，不会比“last mile”最后一哩碰到使用者眼前的“宣传稿”还重要，你说，这宣传稿可以拿商家自己写的，有的甚至请商家自行提供，但这样随随便便处理文字，最后损失的是Groupon网站自己。而Groupon小心的处理文字，让它在早期的时候，可以得到较高的转换率。

这件事经由Groupon创办人Andrew Mason亲口确认，而且他还进一步指出，对于Groupon (以及可能其他所有新创网站来说)，最后“滚”出成功大雪球的关键，乃在于能否吸引“从前的使用者”回来“继续购买”。因此宣传文案又更重要了，这份宣传稿一定会寄送给所有以前买过Groupon的网友，以及透过其他管道所接触到的网友，如果每一次宣传稿都写得铿锵有声，读了又如痴如醉，叫读者不得不买，那么以后只要靠这些买过的网友“再买一次”，肯定每一档皆档档爆满！不，不必，只要这些买过的网友每次都有“50%”再买一次，也够让它档档爆满！

有趣的是，这位创办人还透露了一个技巧，他说，他们并不要求每一次的宣传稿，都能让这些“老朋友”点进来买，但一篇“写得差”的宣传稿，不吸引人进来就算了，有可能让他从此愤而按下“退订键”，或者久久不来逛你这个网站。因此，这些宣传稿的“写作品质”一定要够好、写得够诱人，才能够一边吸引该买的人进来买，一边也不会让不想买的人愤而点下“退订”键，以后再也不想收到信！

太有道理了。

昨天看到另一篇文章，其实是讲到伏特加酒厂“patron”所创的一招超强行销活动，这间大酒厂透过网友的“好奇心”，创造了一个属于它的忠实的网路社群，这个网路社群叫做“Patron Social Club”，这个线上Club，定期都会在各城市举行“Patron Secret Dinner Society”，也就是一个有如宗教般的神～秘～晚～餐～集～会……。

这是啥？ 这场秘密晚餐集会，竟然只让10个网友参加，请先来到Patron Social Club这个网站来申请，填完了资讯，包括已经过了饮酒年龄可以饮酒等等，试着按下“加入”，没有反应，直到你要按下“我要加入您的电子报”才准我继续加入。这是第一步，第二步，这位网友在某个周一的下午，果然收到了一封“电邮”，这封信写道，这封信是“Member Only”，是“会员”才收得到的！（当然是会员才收得到，因为他们也只有会员的email啊！）而这封信设计得很巧妙，它不是一张宣传信，它是一张“邀请函”，它说，你九分钟以后，有机会可以赶快订下在某某城市的下一场秘密活动，你只有30分钟的时间可以报名，这时候你，当然就跑进去啦！

有趣的是，第三步，它不让你马上报名！这个网站竟然考你一个问题：“Brett提到哪一种佐料可以提味？”这个网友连Brett是谁都不知道，于是这位网友真的很努力的去找，翻遍了这个网站的影片区，找到了某支从前这个秘密派对聚会所拍摄的影片，果然有一个Brett提到“胡椒”可以提味所有的菜。扯的是，这个网友输入“胡椒”、“黑胡椒”…还有所有的“胡椒”的错拼法，竟然还是进不去网站。他急了，跑去facebook问其他网友，最后还是没有回应。

没答对，就表示进不去了吗？

不，一小时后，这位网友还是收到了一封信：“你成功报名了！”他松了一口气，心情飞到天上，这时候，这些信件竟然还是都没有提到这场十人晚餐会在哪里举办？为了让它完全的“秘密”，要到最后一刻的星期五，才有人打电话给他，告诉他在哪里见面！接下来，这网友依约来到图书馆，传简讯到一个号码，真的有一个人回了简讯，告诉他请他寻找一位穿着某某衣服的人，就在这时候Patron的工作人员已经在旁边默默开始拍照、摄影，就这样一路拍到餐厅，等到该网友与其他九名幸运网友见面，一起享受一顿大餐以后，隔天这些影片照片还放在网路上……。

你可以想像，这场活动，就算Patron不是知名品牌，或是没有办这么庞大，应该也能吸引一些网友的注意，前来参加。它经过一些巧妙的安排，将一件小小的事，炒成一件大大的事，甚至在事后，再继续透过更多的内容来弄得更大一点，注意，这些文字都不是什么伟大的文学著作，甚至零零散散不成一个完整的句子，但文字与活动处处结合，透过网站、email、简讯……以文字来通知，以文字来描述，以文字来引导，有人看到网路人或现代年轻人所写的东西说文学已死，但我们反而觉得“文字的力量 + 网路的需求量”，好像正准备攀往史上最高峰。

## 补强创意力３方法：尽量分心、两人同行、抄袭到赢(September 16th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5116)


我们做网路的，还是做行销的，往往注重“创意”，有创意和没创意“相差很多”，创意应该是天生的礼物，我自认是很有创意的人，但现在已经不是“一人”打全部，而是一个团队打全部，比的是团队的战力，因此非常注意如何教育团队变得更强，不过，最近读到几篇文章，一次又一次的重击着我们，终于看到，怎么透过“后天”来提高创意──

你的创意不够？或者还想更多？没关系，以下３种方法，就算你已经20~30岁或更老，有可能依然可以提高你的创意力！

真的吗？

请注意了：

第１种后天提升创意法：尽量“分心”！真的，科学家最近提出一个实验报告，Wired杂志写得很明白，哈佛大学的神经学家找来100位哈佛学生，先对他们做“忍耐”(latent inhibition)的实验，也就是看到其他东西不会被影响到，有些同学一有声音，或看到一只鸟，心就跟着飞走了，有些同学就算你在他眼前晃手，他还是可以忍住，将好奇心延后到之后再放手，这些比较会忍耐的，我们称为Ａ组。然后科学家又对全体100位同学做了“创意”考试，并参考了他们在真实世界里关于创意的表现，也将创意较高的这一组，称为Ｂ组，科学家发现一个惊人、奇怪的现象，Ａ组的人，竟然不见得在Ｂ组！反而是不在Ａ组的人，也就是那些“无法忍耐、容易分心”的人，反而比较有创意！数字显示，被分类为比较容易分心的人，创意的指数竟然是不易分心的“七倍”之高！

这一点和我们一般的想像不同，之前有一篇报导提到，三岁前就让小朋友看电视，以后小朋友容易分心、不易专心。这让许多父母很不安，因为家中小朋友早就成为电视儿童，而且是黏着进行速度超快又讲话口无遮拦的海绵宝宝！据这篇报导，应该是“安啦”，报导解释，易分心其实是因为大脑的“暂存记忆体”太浅，没有练出一个够大的暂存记忆体，但也就是因为没有一个够大的暂存记忆体，这个人向来被逼着一直到一大堆讯息中找到他要的讯息，无法储存，所以必须去芜存菁留下最棒的资讯，可能是这个动作也让他能在茫茫世界、多条线路中抓到真正有意思的一点点讯息；有些公司采用“脑内风暴”来激发创意，有些人采用“一直重复搜寻Google”来激发创意，其实正都是让自己暂时处于一直分心、一直分心、一直分心……的状态，创意都跑出来了！ 第２种后天提升创意法：两人同行！这个方法就真的很扯了，但根据Slate最近一篇专栏整理的一大堆案例，强烈的在暗示，如果你想要变得创新，那么请不要自己一人待在房间里，应该“两个人”待在房间里！史上许许多多发明出、发展出新的作品的知名人物，他们的知名作品似乎都是由“两个人”所一起发展出来的，只是最后只留下一个人的名字。他举的一大堆例子包括有一些畅销书其实是“作者”与一位编辑一起合作完成，一些厨艺节目其实是一位在台前的厨师，和另一位在台后的厨师共同发想；文章甚至提到爱因斯坦的相对论是与另一科学家对话产生，另一位知名社会学家后来承认他的所有创新理论都是和他太太一起完成，已经分不出来到底是他的作品还是他太太的作品，另外，许多知名的艺人都有很强的经纪人，经纪人的工作往往不只是介绍而是完成一些新闻点或表演方式等等，甚至文章在问，如果苹果的Steve Jobs没有设计总监Jonathan Ive还变得出把戏来吗？虽然还没有科学研究可以证实“两人比较可以创意”，但在创意产业的许多知名人士确都是两人在后面的铁证之下，好像又不得不相信，“两人同行”可能是助你后天提升创意的秘密绝招！

第３种后天提升创意法：放弃创新，但要“抄袭”到“赢”为止！Zynga一直是一间让人尊敬又有点摸不著头脑的公司，同样是这么多游戏公司，Zynga起来得早，但似乎以更快的速度快速超前领先，而且打破了游戏业界先前的“一代拳王”的问题，当Farmville下跌，有其他一大堆再跟上去，直到最近一篇知名的报导，就从Zynga的从前员工口中，听到了Zynga的创办人Mark Pincus在开会的时候，曾经和员工生气的讲了一句话：“我不要你给我他妈的『创意』！你没有比他们（竞争者）还聪明，干嘛还在那边比创意呢？”（I don’t fucking want innovation. You’re not smarter than your competitor.）

这位创办人接着说：“我只要你去copy他们（竞争者）在做的事，直到做到他们的数字再来跟我说！”（Just copy what they do and do it until you get their numbers.）

这句话非常震撼，传到一向强调创新的矽谷人耳里，可能成为千古名言！看到后，我们早就将它抄下来成奉为圭臬！一般我们常听到有人就是“抄、抄、抄”，但这位创办人指示得很清楚，他们在这么一个需要创意的产业的成功之道，不只是“抄”而已，还要求你一定要抄到“达到对方的数字为止”。如果没达到？那可能表示你还“抄”不够，别再在那边创新创新创新，给我继续“再抄得更像一点”！

听了全身发抖，总之，Zynga没人知道他真正赚了多少钱，但今年应该是在5亿美元以上，股票市值计算可能已达40亿美元，这种“完全不创新、只抄”，不能提升创意，但可以达到、超过创意的强度，至少Zynga已经证明了在一个比创新的产业中，他以“放弃创新”登上了霸主的宝座，他旗下所有游戏的总和有效使用者是第二名的五倍以上，这宝座坐得非常实在！

以上介绍三个后天提升创意的秘招，尽量分心、两人同行、模仿到赢……或许我们不同意，也就是因为不同意，所以才还需要再提升创意！改变自己有时候必须要先换一颗脑，提升创意力之前，要先有“胸襟”去改变，去“创意掉”旧的自我。

## 代工是某种第二波优势 (Second Mover Advantage)，现在只缺“第一名的自信”(September 15th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5112)


最近“Google Instant”是大家讨论的大热门，不过，我们会觉得大家讨论东讨论西，还不如从另一个层面的“即时网”(Real-time Web)还要让创业家可以“直接学到”。不过，上星期看到一篇TechCrunch关于“Google Instant”的部落格文章，相当有意思，它说的并不是Google Instant本身，而是Yahoo!。

Yahoo!在它的搜寻部门的部落格有一篇文章，属名是资深副总裁Shashi Seth，它还特别引用了另一大部落客Search Engine Land的文章指出，Google Instant并不是第一个即时的搜寻引擎，Yahoo!早在2005年就建立了史上“第一个”即时的Instant搜寻引擎！

这篇Yahoo!文章摆明是来“呛”Google，“我才是第一个！”当然他们也知道，现在呛也“没有用”，Google Instant实在太强了，不过他们还是要“呛”，告诉全世界Yahoo!搜寻才是“第一个”推出即时搜寻的喔！而这件事让TechCrunch这位作者很是不爽，这位作者认为，Yahoo!应该“闭嘴”；他写了一大篇文章，告诉大家“第一个只能进入历史，只有『最棒的』，才能被群众喜爱。”

这一点点得很适恰，不过，它仍然没有解释，的确在很多时候“第一个”明明不是最棒，却在一段时间内可以享有某个神秘的“先行者优势”(First Mover Advantage)，当然时间过后，它如果没有继续加强，就会因为“不够棒”而被冲刷掉，但它的确在某一段时间有“先行者优势”，那么，我们如何将这个优势，和“第一个不一定被接受”，作一个完美的结合，甚至写出一个“公式”？

我认为，答案可能在“第二个”。

什么？第二个？

四年前曾在《管理杂志》写过一篇专栏文章，在这边摘录。当时是以故事性的方式来写这篇文章，现在回头读，感觉有一点太“故事”，不过，文章倒提出一个有趣的概念──“第二波优势”(Second Mover Advantage)，而且还指出，“第二波优势”还要搭配“第一名的自信”，可能是一个完美公式，甚至可能是亚洲这边以代工起家可能的未来模式！

文章如下：

“当年我就是因为被一个『搞不清楚状况』的人给解雇，才有今天的我！”这是苹果电脑总裁杰伯斯（Steve Jobs）在2005年夏天、史丹佛大学毕业典礼的讲演。高科技近代史的“平反记”，怨气刚巧累积了二十年。

1985年，正是杰伯斯一生最黯然的一年，刚满三十岁的青年杰伯斯竟被自己找来的“搞不清楚状况”的家伙解雇，被迫离开他一手创办的苹果电脑。

隔年，杰伯斯就在离苹果不远的两个小镇开了二间公司，一间叫Pixar，后来搞出史上第一部全电脑动画电影“玩具总动员”，让他得了“利”；另一间叫做NeXT，做高阶电脑，则在十年后的1995年将他送回了苹果，为他挣回“名”。名利双收的杰伯斯，先干掉当时的苹果CEO，以一元象征性的年薪重新开始，不再和康柏、惠普、IBM竞逐最先进的个人电脑，而是就旧电脑上改造，自Pixar习得的艺术彻底彩染了苹果电脑的每一项产品。一连推出iMac、iBook，透明压克力机壳，炫艳的绿、橘、紫、蓝、红五种色彩，杰伯斯重生的第一个十年，靠着他刚学会的“第二波优势”上演了第一出小型“复仇记”。

“第二波优势”，英文叫Second mover advantage。看它的命名就知道它是在嘲笑杰伯斯这些创办第一代科技产品的“急先锋”，强调第一波优势(first mover advantage)与快速进入市场（time to market），最后只是在帮别人测试水温、缴学费，帮别人教育消费者。在科技界，往往“第二名”才是最后的成功者，第二名没有顶尖的技术，只有锐利的双眼，紧跟趋势－－ 2003年，美国总统宣布进军伊拉克的时候，各地的苹果牌的销售数字，四舍五入加总起来，还是超不过个位数字。“8%”，一直是苹果牌一直无法挥去的梦魇，大家开始猜测，苹果何时会倒闭，何时被大厂并购。心灰意冷的杰伯斯，在苹果电脑美国总部的外墙，面对280高速公路的那一面，悬挂了一幅三层楼高的黑白照片，和他一起拼天下的苹果创办人的褪了颜色的笑容试图提醒每一个路人，“苹果电脑”在人类历史的地位。它，曾经就是部落客口中的“被干掉的第一个”！褪色的笑容，嘲笑着科技的无情，近年的科技发展一直都是这样，科技先锋推出第一个创意，到市场上却乏人问津。过了三年、五年，反而是第二间公司赚到了钱，当年的发明者只能当“伟人”，不到四十岁，黑白照片就挂在墙外。杰伯斯不愿就此屈服，自己躲在黑白照片后面的CEO办公室，思考新方向。他想再度回到彩色。而杰伯斯的第二个十年，终于把“第二波优势”的优势透彻的发挥了！

有趣的是，看看我们现在用的产品，有不少的其实刚刚好都是“第二个产品”。十年前电脑还刚出来的时候，跑在第一个的文书处理软体叫做Wordperfect，此产品在80年代叱吒风云，90年代就被微软推出的Word取代了。全球第一套浏览器Netscape，告诉人们什么叫网路，不出几年，也被微软IE消灭了。不过，有一间叫做Intuit的公司，它的“Quicken”财务软体，一直是小型企业的最爱，微软持“第二波优势”却履攻不进。微软犯了什么错，无法后来居上以它的“Money”软体取代？原来，微软只是笨笨的模仿著Quicken的功能，就像他只是笨笨的把电脑弄得很漂亮，并没有在他们现有的“第二波优势”上搭配宏远的产品计画，换而言之，他们由于身居“老二”，就没了“老大”的自信。

原来，想好好的玩“第二波优势”？公式是，除了要有第二名的谦卑身段、对霸势的顺从，还要有“第一名的自信”！

2003年，杰伯斯已经不是做“第一个”的产品，但是它以“第二波优势”，却拿出“第一名的自信”，把苹果电脑打造成每户人家的中心点，一个集合影、视、听的超级娱乐平台，这思维之下，他的大脚跨出了电脑的世界，推出了“白色小东西”，在各高速公路定点强打“iPod”品牌，结果iPod大红，重新定义MP3播放器的经济价值，因为小小的iPod，竟然扛起老字号苹果电脑的31%的营收，周边产品再占了7%！蜇伏二十年，杰伯斯终于再次站上舞台，在史丹佛毕业典礼上，他的掌声也比当年还多，还鲜艳！不过，杰伯斯一定觉得很困惑，2003年，iPod大红，杰伯斯也找好台湾厂商代工，这时候，他才发现谁是“第二波优势”的大内高手！矽谷的科技界，起起落落，分分合合，但台湾的五十家组装厂，一百间IC公司、二百间软体公司，一直在那边冷冷的注视着他们。

iPod市场需求一爆发，台湾早已严阵以待，一批订单下来，正崴、今皓、可成、同协、英志和英华达，联手供应iPod的所有零组件、周边连接器与整机组装，要几百万台就有几百万台，源源不绝的情况下，杰伯斯和台湾厂商赚满荷包都眉开眼笑了！原来，台湾早在几十年前就紧抱着“第二波优势”，它的另一个名字是“代工”。翻开十年来的发展，台湾是全球少见的坚持以second mover闯天下的地方。“你们矽谷人去试个一、二年，玩够了，再来找我们压低价格。”台湾紧做着“第二名”，只做真正出现市场需求的科技，因此台厂从主机板，做到面板、手机、各种IC，公司总数和其他各国比不见得高，但在各产业都出现了国际级的大厂。台湾代工的成功，正是它的“第二波优势”，这是台湾的know-how，也是台湾厂商进入二十一世纪的关键武器。

此篇文章最后的结尾，是一句给当时四年前的代工厂的话，我提到，台湾厂商过于忠于等待着新的科技，总是对“下一步”少了一点点感觉；台湾厂商和杰伯斯一样，没完全掌握“第二波优势”，但，这不表示台厂就应该自己跳进全新的科技去做，试图展开全新的市场，否则就像二十年前的矽谷急先锋杰伯斯。现在频喊着要脱离“代工”的台湾，是否知道该脱离的是什么，该保留的又是什么？

现在，同样轮到给现在正在起飞中的创业家，我们是否知道我们该脱离的是什么，该保留的又是什么？“第二波优势”如何掌握？

美国人说，做第一个，不如做最“好”的；我们则说，做得“好”，不如做得“巧”。第一个还是有优势的，但真正的艺术的秘密，美国人不知道的，似乎是埋在“第二个”之中。

## Jamba Juice超强网路宣传，负面攻击却不犯法(September 14th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5105)


[youtube]W_oLzOBgIRU[/youtube]

这两天对负面广告有一些想法，分作两次来讲。

这一则网路行销案例来自于我上周写的《非凡新闻周刊》专栏，美国速食业再掀风暴，速食业龙头麦当劳继加入了咖啡产品、和星巴克直接对杠之后，最近再推出“smoothies”，其实麦当劳老大或许只是想做群众爱喝的东西，但美国知名的“Jamba Juice”，当然就视麦当劳在“侵犯”它的领土，你们不是做汉堡、卖可乐的吗？来卖我的“果汁冰昔”干嘛？

所以，Jamba Juice如临大敌，一定要与麦当劳“别个苗头”。Jamba Juice深知它的smoothies以健康为主要诉求，冰沙是现打水果混合而成，有多种口味，还可以随客户需要加入各种营养方面的“boost”，譬如维生素B等等，现在面对麦当劳进来竞争，Jamba Juice自然而然想出了一招来“对抗”──

Jamba Juice打算强调同样的冰沙、冰昔，他们家的就是“健康”的表征，而麦当劳因为做汉堡、薯条习惯了，他们打出的冰沙，一定会“不健康”……Jamba Juice想打这个观念。

但这并不是“事实”，怎么打呢？

Jamba Juice借力于网路，先拍了一部“假的”广告影片，内容是说Jamba Juice即将推出一个叫“起司汉堡口味”的新口味冰沙，天啊这是什么新口味！他们直接将一个真正的起司汉堡，塞到它的大果汁机里，“呼啦！”打成碎泥，再加入Jamba Juice特有的冰品与冰淇淋，就变成一杯“Cheeseburgerchill”（起司堡冰沙）。在影片中，这个“新口味”长得像咖啡冰沙，颜色比咖啡稍浅，你说，一个吉司堡我们吃得很过瘾，但当我们看到一个这样糊成烂泥的“起司汉堡冰沙”，谁还敢吃呢？

看完这则“广告”，差点没冲到厕所去！

偏偏在这则YouTube传播的“假广告”中，一对母女，竟然快快乐乐的吃著这么一杯Jamba Juice新推出的“起司堡冰沙”！

这则影片在很快的速度下就已经吸引了36万人观赏，妙的是，Jamba Juice还为了这场活动又发出了一则“假新闻稿”，声明他们即将推出这么一个“起司堡冰沙”口味，有些媒体还真的用了这则搞笑的新闻稿。另外，影片还卖了一个关子，没说清楚到底发生什么事，只叫观众再到一个他们特地做的行销网站叫“Cheeseburgerchill.com”，在该网站里，Jamba Juice表明他们并没有要进入汉堡生意，但“某些速食店”（暗指麦当劳）却要进入健康冰沙生意，Jamba Juice强调这杯“起司堡冰沙”纯属虚构（废话！），他们才是真正的“健康”，并顺便在网站上提供1元的折价券。

这一场行销活动，如果有一个“主题画面”，让人印象最深刻的，就是那一杯淡褐色的“起司堡冰沙”，人类对这种颜色的东西通常都会有不太好的联想，你说，这杯冰沙是“攻击”吗？好像也不是，它也没有指称起司堡里面油太多或什么，它只是单纯被打成一杯冰沙而已！但难道这样的广告又不是“攻击”吗？想想，麦当劳一定无法接受这个广告，因为麦当劳应该也是以同样的新鲜的水果去处理他们家的冰沙，而且绝对不是起司堡打成冰沙，而且说不定还更好喝，但Jamba Juice成功的用了一招“吉司堡打成烂泥”让大家突然“胃口变差”，这也让我们开始思考一下网路上的影片，其实许多是带有攻击性的，但对手厂商却拿他们毫无办法－－－

叹！ 而网友们，竟然也不会感受到任何商业攻击的“不适感”，反而觉得很有趣，我们可以将这种广告称为“负面幽默”广告，负面幽默目前为网路上攻击型行销活动中最常用的手法。

而且，网路上会有愈来愈多“负面幽默”，原因有三：

第一：负面幽默在电视上看不到：在YouTube上面红的影片，许多是利用“电视上看不到的节目”的一大块的灰色地带。我们发现，许多真的会在网路上爆红的影片，其实是没办法登上“电视”的“大雅之堂”的，这种幽默型负面讯息通常都是PG-13，不适合一般小朋友观赏，不是过于暴力就是色情，或是恶心，你可以想像，这一杯“起司堡打成冰沙”的恶心模样，应该是上不了电视广告， Jamba Juice这一则广告可说是巧妙的运用了此特性，以一个看了“不太舒服”的广告，反而引发转寄。

第二：负面幽默超省经费，所以值得一试：这则行销活动肯定让Jamba Juice省下不少钱，所有的行销，最贵的往往不是“制作费”，而是“推广费”，你可以说，一则电视广告最后花在播放的费用可能是制作费的两倍，而一则行销网站可能花20万做出来，却要再花50万来购买首页广告来确保它大量曝光……但是在Jamba Juice此例中，它只需要制作拍摄这一则影片，加上制作一个行销网站，上传到YouTube之后，再将这一篇“假新闻稿”寄给记者，由于整个“梗”可说是非常“到位”，几乎不需要任何推广成本，即将这样的讯息传给使用者！注意，通常一间厂商是不太可能花大钱去上电视打负面广告，最后最棒的状况也只达到“压抑对手”，而不会“提升自己”，而且一搞不好就会弄上法庭或遭到观众或舆论领导者给“唾弃”，但由于网路行销“超省经费”，因此让Jamba Juice愿意去做这样的行销，也造成以后这样的“负面幽默”愈来愈多。

第三、负面幽默自有网路上负面幽默文化的支持：这可能是最重要的一点，近年来网路上流行的是一种语不惊人死不休的“文化”，真的已经到了“文化”的层次，你贴一篇微博，或给一张照片下注解，如果没有什么重要事情要宣布，那么就是给一个又狠又毒又贱又不必负责任的一句话，就会让你的朋友们纷纷按“赞”，只要这一种网路主流文化还在，懂得利用的厂商就可以尽量推出这样的“负面幽默”，让这些沉浸在此文化下的网路人可以跟着写几个字“再补一枪”，造成网路上人言人语、疯言疯语，大家都很快乐。

竞争是百家常态，面对对手以负面来攻击的时候，只能继续往前行进，这时候会辛苦一点，毕竟负面攻击才是网路上最易流传的讯息，而正面的不会这么快的流传。这时候凭的唯一一点是，对手可能忙着攻击你明明做汉堡怎么来做果汁冰沙，它的目标已经不是做最好的冰沙，而是急着干掉你，这时候情势反而对你有利！

所以我们有时笑说，做网路行销的不要常常上网看自己行销的结果，还是埋头苦干较重要，真正的好东西，才会真正的在网路上长长久久，在网路上红得长长久久，也能确保实际收益的长长久久。



## 高中数学老师首创“晨昏颠倒”教学法，人人都可举一反三运用(September 13th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5101)


周一又是新一周的初始，爬不起床吗？有一个从事设计的朋友，他的原则是下午3点以前不安排活动，因为他…还在ＺＺＺ。他整天的时程可谓“晨昏颠倒”，他说，他就是一个晚起的人，他也“愈夜愈兴奋”，这个习惯让他之前求学一直不顺利，工作也不顺利，直到成为自由设计师后才整个“解脱”，他高兴终于可以过“晨昏颠倒”的日子了。

我们会说，哎，那是很特殊的人啦，才会认为“晨昏颠倒”是比较好的工作模式！其他“平凡”的人们如你我，都已习惯早上就是一天的开始，中午是一天的中间，下午是一天即将结束，而晚上则是差不多要到隔天了，大部份的人类都照着这个“约定好的时间表”（除非你的工作要值大夜班，或者你住在太阳不下山的时区）。

但，真的吗？

或许，在某些状况下，我们也和这位设计师朋友一样，“晨昏颠倒”可能正是某种万灵丹，瞬间解决某问题！之前在纽约曾有一群行销人员就打算以“晨昏颠倒”来解决他们的一个问题，当时华尔街金融风暴，纽约首当其冲，于是当地的高级商店就搞了一个叫“Fashion’s Night Out”(时尚夜游)的共同行销活动，所有的商店讲好开到“半夜”！开到半夜还不足以吸引民众来消费，所以这些名店不但开门，还要办“时尚Party”，你可以想像，那几个月的期间，纽约市的时尚街的每一间店都铺出了大红地毯，每家店都好像伸展台那样，不然就是贵妇派对，帅哥、美女、贵包包、美酒……天天都这样，每一家店都这样，突然间会觉得夜晚原来也可以这么好玩、为名店注入这么不一样的趣味！店长认为，这样的从基本开店时间延长的作法，应该可以不必打折、不必怎样，也希望能带来更多消费，让纽约客花掉他们的存款。

可惜的是，纽约的“晨昏颠倒”行销试验，后来效果不佳！不过，这周却听到另一桩“晨昏颠倒”实例，却显然大受好评──

这一位就不是行销人员了，他是一位“老师”，是的，只是一位老师。

这位数学老师住在美国丹佛市，名叫Karl Fisch，已经教当地的高中教了二十年了，对教育已经有很深的观察，今年开学，他大胆尝试，打算采用一个从来没人试过的教学法，来教他的九年级、十年级学生。

上课铃响！这位老师面对他的28位小朋友，竟然不是开始写黑板教书，而是请28位小朋友拿出作业，“当场写吧！”

哈？这个不是叫做“自修课”吗？在我们的年代，这种自修课只有很混的老师，或者是美术或体育老师被“借课”才会发生的上课方式，但这位美国数学老师却打算一整年都用这种“写作业”方式来上课，上课铃响，就是让小朋友开始写作业，他在旁边指导，遇到小朋友有问题，他就坐在他们座位旁边教会他/她，或在黑板上解题，而其他小朋友要不要听，随便他们，反正大家就是来课堂上“写作业”的，写到做完为止！

奇怪，老师不“教”，小朋友怎么会写？

妙了，这位老师当了学校十四年的科技主任，对新兴网路科技比一般老师还了解，之前写过的“Khan Academy”（后来据说连比尔盖兹都要让小朋友去上这个）、那个老师使用“YouTube”教数学让这位数学老师非常震撼，所以，这位数学老师也学起来了，先将自己的课程，用摄影机录了下来，放在YouTube上面，他告诉小朋友们，下课回到家“没有作业”！唯一的作业就是──要观赏老师上课的影片！记得喔！不然隔天来学校要“作作业”的时候，就不知道怎么做了！一定要看喔！

这个新做法令人震惊，这位老师的创举，其实就只是“早晚颠倒”－－ 它hack了时间，原本应该“晚上”在家里房间做作业，现在移到了“早上”来做，有老师教；而原本应该在“早上”听课的，现在来到了“晚上”，在父母监督下帮忙听课！已经有记者觉得大喜，将这个“颠倒”的模式以这位老师命名为“The Fisch Flip”，如果它得到大众接受，这位数学老师将名留青史。

这位20年经验的数学老师表示，他之所以想到“晨昏颠倒”的新教学法，主要是因为观察发现，大部份学生在学数学，最痛苦的是在解题的过程，而痛苦的解题过程大部分却都发生在“家里”，所以如果碰到不怎帮忙的父母，或是能力不够的孩子，就会对这门学科产生很大的恐惧感。而这样轻轻松松的“早晚颠倒”，也轻轻松松的达成以下几个效果：一、老师的课可以听好几遍，能力强的学生一次就懂，能力不好的可以用YouTube多看几遍。二、白天上课打瞌睡或不专心，但是若要做作业就不得不专心，一碰状况很明显可以马上求救。三、相较于从前孩子自己写作业，父母只能任他关在房间里不知在干嘛，现在父母甚至可以和孩子一起听课！

其实人类的时间习惯，并非在任何状态下都是最佳的安排，想要创下特别的效果，无论是行销，还是制作，还是教学，还是贩售，还是任何任何的事情，有时候只要轻轻的“晨昏颠倒”，把早上当晚上用，把晚上当早上用，或是整个早上和晚上颠倒过来……立刻“见效”！

我们对早上、晚上“该做什么事”已有太深的定见，有时被绑住，而不自知！以自己为例，一直以来我很注意如何挤压自己的时间，骗自己，让自己可以做更多事，早晨和晚上是完全“相反”的状况。早晨是一日的开始，脑袋清楚，如果你起床得够早，起床时没有人说话，更是非常清静，清静到可以听见心里面任何一点点思绪在与你清楚的对话。我实验发现，早晨的时间其实很适合“做很多事”，将昨晚、昨天起的某一件事，快速的将它们做完。

到了晚上则是一日的末尾，它的坏处是体力不若早晨，但好处是它带着一天的重量，如果你一直很努力的这样过日子，那么通常这一天的心情到了晚上应该是带着一些回忆与一天的成就的（如果心情差就先去睡吧，别再想晚上做啥了），我实验发现，晚上适合“只做一件事”，但这件事往往是最困难的事，只要起个头就好，但是要开始做，我们拿的是晚上的成就感来“多做一样事”。

有趣的是，大约一年前，我其实是相反过来的，我在早上做一件事（就是写部落格），而我试图在晚上做很多件事（就是想办法将晚上还没做完的事情一一的做完），却发现总是有很多事情“做不完”！经过“晨昏颠倒”的调整之后，我发现效率变高了。

类似来说，就算上班时间的“早上”，和快要下班的“下午”，也是完全两个极端的环境。早上12点之前，身心处于相对的清醒，这时候你的目标是中午的休息时间，和冗长的下午比起来，中午休息时间其实很快就到，即使你早在8:30就上班，也是经过短短三小时半就到了中午十二点，所以大部份的人，在早上的效率是不好的，但是我发现在早上很适合“冲一段成绩”，你要做什么工作，都是在早上奋力的冲一大段，让你可以带着微笑去午餐，整天的情绪就会很不错。而到了下午，虽然要至少五小时才能到下班时间，但我们都知道它其实也不会太冗长，因为每过了一小时就愈接近下班，这时候我常常让自己要再多做一件事，最好是下班前几小时就做完，剩下的时间就可以轻松运用。

这位老师教我们的“晨昏颠倒”的意思就是，如果你发现晚上做某件事，每次都做不好？就让它在早上做！反之亦然。不过，要好好利用“晨昏颠倒”的力量，自己必须要有一个“晨昏列表”，有意识到自己哪些事是在晚上做，哪些事是在早上做，新的事情，就两边都做做看看。

你有这个“晨昏列表”吗？还是早上晚上分不清？试图hack你的时间，一个人活了二、三十年这么久，想改变什么都很难了，若此生还可以对自己做出什么大改变，那么，“晨昏颠倒”可能是“此生”最后的改造机会了。

## 自推：两种选择，不同的满足(September 12th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5092)




现在积极试推新服务，自推的文章多了一点，但会尽量在周末产生，不喜勿读，谢谢。

我们至今已经办过三场座谈会，如上图皆为上一场“手机行销一览全局座谈会”的照片，这一次我们请来三位，一位谈“简讯”，一位谈“平台”，再一位谈“趋势与未来”。简讯王的魏先生由于简讯产业已非常成熟，因此你可以看到他带来大量的案例，包括定位简讯及各种玩法，而第二位是VPON的Austin，提及现在最新的LBS概念的手机广告，以及几个海内外案例，他们怎么利用整合的活动，有的点击率与转换率简直高得令人咋舌！第三位最为有特色，Daniel和Chris来自于日本（一位为台湾人，一位来自香港，在加拿大认识并在日本一同经营“Mind Free”行销公司），日本的行动环境比任何一个地方都成熟，我们讨论日本三大社群Mixi有高达八成来自手机登入，以及另外两者GREE与モバゲータウン（Mobage-town）皆为手机相关，以及日本电车文化如何影响日本网友的上网习性等等……我们也提到几个iPhone案例，但所有iPhone相关的案例将留在十月的手机行销座谈会。

今日请大家看一下以下这则影片，它的主题是：“两种选择，不同的满足。”

[youtube]FnfIGSOrc5g[/youtube]

为何这样说呢？ 八～九月的三场座谈会，尝试之后，我们已经知道十月该怎么继续办了，我们的选择是将行销人员们，拆成两个服务：

选择１号、“一览全局”座谈会系列：座谈会真的是交朋友的好方法，平常我们忙，邀来业界高手来聊聊天、互动，我们带着观众一起认识行销的更多面向，也跟着观众一起认识各式各样的案例。座谈会以后会继续举办，时间皆为1:30~4:30，下周已经有“9月15日Facebook整合行销和部落格, 噗浪,实体整合一览全局座谈会”，欢迎尽快报名！而9月29日（三）下午也设计了另一场座谈会，称为“facebook与网路购物结合座谈会”，欢迎报名！

选择２号、“fb-MBA顾问式课程”（两周一次，Mr.6自行提供教学与顾问服务）：由Mr.6团队服务行销人员们，我自己以及我们的工作人员会直接根据你的行销需求，直接提供我们的建议，也为你设计行销活动，并提供我们的监测工具，还帮你一起拉人，以后我们一起都有一个目标，每个月提升1000名粉丝至少，而第一个月我们保证会提升1000名粉丝。

“fb-MBA顾问式课程”包含五大特色：1. 密集上课，趋势不漏网：从九月底开始，学员每二周上课一次，可选择周三晚上班，或周六下午班，缺课可在下周补课。2. Mr.6亲自上课，团队现场顾问指导：每一堂课的前半小时会详细分析facebook行销新案例，接下来的两个半小时则一一回答学员的所有问题，并实地操作给你看，直到您对facebook行销完全熟悉为止。3. 客制顾问式课程：学员在三天前提出问题，予Mr.6和团队分析之后，上课当天解答。您可以请我们作创意发想，我们会想办法给您满意的方案。4. 真的帮忙你达成KPI：和一般课程不同，我们身为“顾问”，会帮你的粉丝专页冲粉丝数，就算你什么都没有做，目标也会帮你一个月至少冲1000名粉丝，第一个月则是“保证”会增加至少1000名粉丝，若努力冲更不只此限。5. 使用Mr.6团队内部的报表工具：只要在上课期间，可以免费使用Mr.6团队监控自己粉丝专页所使用的“每小时报表”记录，完全掌握facebook最新行销手法。

以下为相关日期：

对“fb-MBA顾问式课程”有兴趣者，周三班（周三晚上6:45~8:45，双周一次）将于9月29日开始，周六班（周六下午2:00~4:00，双周一次）将于10月9日开始，付季者可以“现在就开始”，请来这一页进行报名。

若还不想深入太多，只对“座谈会”有兴趣者，欢迎参加这星期三由我与Chili Consulting梁中伟先生及其他讲者一起的“facebook整合行销一览全局座谈会”（请按这里报名），此外，9月29日亦已经设计好新的座谈会，称为“facebook与网路购物结合一览全局座谈会”（请按这里报名），欢迎！

以上自推，祝周末愉快。

## 36腰给你41腰，给自己一个“从不动手开始”的人生(September 10th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5087)


这星期看到Esquire男人杂志做了一个有趣的研究（另一篇请见此），他们发现，大部份的男性裤子品牌，都在“骗客户”！记者发现，有好几家在美国贩售的男性裤子品牌，都故意少报了“腰围”，如上图，明明拿起一件36腰围的裤子要试穿，其实上面标36腰围的裤子，实际尺寸竟然是41腰！这是在Old Navy的裤子。如果是在Dockers买，标示36腰围的其实是39.5腰，若在GAP买，标示36腰围的其实是39腰，然后若在Calvin Klein买呢？标示36腰围的其实是38.5腰……。

想想你来买裤子，要求试穿，想想上次瘦的时候也穿到34腰了，最近变胖，所以先从36腰开始试穿好了……。

裤子拿来一穿，好松好松！哗，心中大喜，赶快叫店员再拿34腰的过来，一穿，刚刚好啊！这时候的好心情如小鸟飞到天堂去，映照到镜子上面，也真的觉得，镜中的自己怎么线条柔和，身型也仿佛比较瘦、比较好看，穿着这件“假36腰”的裤子，购买欲瞬间升到最高，就算它没有打折，也迫不及待要将它买下来，好在明天穿去公司秀一下了！曾听说试衣间镜子常常有特别设计过（譬如故意有个从上往下斜的角度），没想到连裤子的尺寸也是假的。

一切都是……善意的骗局。报导说，这手法有潜在严重的问题，有些人饮食不正常，腰围早就从36到了几乎要破40，很夸张，但却因为今年一直买到Old Navy的裤子，而自己浑然不觉腰围已经增加两号，于是还继续保持原本不正常的饮食习惯，这样下去，可能到最后自己健康怎么崩盘垮台前都被蒙在鼓里！

最近刚好有一本叫做《Un-Marketing》新书才刚刚在美国出版，称它为“去行销”，在最近我们一直在讲行销、一直在讲行销的氛围下，这本书所讲的相当创新。作者说，几十年来，所谓的“行销”其实很强调“装模作样”，我们进行行销一直都是采用一种连我们自己都不喜欢的方法，譬如打电话、发EDM、放广告，强调我们的好处，厚颜地强迫推广，我们自己拚命做这些事，但当别人对我们做这些事的时候，我们却感到很“厌恶”！这样的厌恶行销是对的吗？这本书的作者提出了一些做法，建议将这些厌恶讯息的传达尽量减少，专注更多在“给对的客户、让他们买单”(Stop Marketing, Start Engaging)。

“去行销”讲的是，尽量不主动、不露出，置所有安排于无形，就像这些裤子厂商的“虚报36腰，让你快乐”，就是其中一个方法，甚至他们厂商本身可能也只视此为行之多年的习惯，连他们自己都不知道自己正默默的帮助了销售的提升……。

同样角度来看，这种“去行销”的手法，不只用在行销提升，甚至在人生的提升、职场的提升、爱情的提升、工作效率的提升…最厉害的就是置“有形”于“无形”──

昨天看到一篇好文章，这位部落客提到是一个“反开始”的概念。他说，现在大家很流行“动手开始”，看到一个好榜样，许一个梦想，今天“马上动手开始”，要变得跟他一样！一大堆文章（包括我最爱写的）都在要大家怎么动手开始做、动手开始干：你也想当知名部落客吗？今天就开始吧！你也想成为职场达人吗？今天就努力吧！你也想在网路上赚钱吗？今天就开始研究吧！

这位作者表示，“动手开始”(getting started) 这件事情对我们的好处，根本没有我们想像这么伟大。这位作者认为，动不动就“动手开始”，其实相当“危险”，或许，反而还因此导致无法获得最后的成功！他认为，这些“今天就开始吧”的说法，往往是参考从前的一些成功案例，才会喊出“今天做ＸＸＸ，就会成功”，但这些成功案例，永远总是一大群失败者之中的少数“幸存者”，譬如有书在说，要成功必须“小心储蓄、大胆投资”，但世上在过去十年内可能有一千万人真的是“小心储蓄、大胆投资”，最后只产生了10万个富翁，死了九百九十万个，而其中两位富翁的故事被拿来写成书，叫大家也可以学他们，立刻开始、立刻动手做，立刻去当那“消失的分母”，立刻去撞墙！

所以这位作者提出“Un-Start”，别再说你要“动手开始做”，而是今天是什么状况，就让它傻傻的继续下去，明天起床不必再说“今天的我一定要不一样！冲啊！”，而是让生命就这样顺顺的走下去，今天维持昨天，明天也维持今天，你去继续喜欢之前就喜欢的事情，继续去做之前就一直在做的习惯，就算它们没这么赚钱，也继续做下去，直到有一天或许不是靠“小心储蓄、大胆投资”，就单单靠“蹲久了”，舞台也是你的。我们看到，许多大老板当初都是捡别人不要的产品，他在别人纷纷“动手开始”躁动离别的时候，他是唯一“不动手”的那个人，别人都离职了，他是唯一没有离职的那个人，最后才知道，他的成功，全是靠他的“不动手”！

换句话说，现在想要减重！不要减重了，多多去Old Navy，享受穿36腰还舒舒服服的好滋味，不必再“动手开始”任何事情！虽然自己愈来愈胖，也不要再去逼自己做什么改变，或许这样一来心情也愉快二倍，反而更健康！

是吗？ 这些文章，和我最近自己的看法，还真的有些相关，虽然不是完全的吻合。我喜欢这种“不要动手做”的新理念，但我的方法应该更棒──

一直以来我都是“马上动手”的信奉者，想到什么事就先动手做，以后船到桥头自然直，也靠这种方法得到一些小小的成就，但可能是年龄渐渐趋于更成熟，渐渐领悟到许多事情最高招为“置有形为无形”，而这种高招的特色，就是在自己设立目标时，一开始就不要让它“马上动手”，反而是让自己完全没有“动手”，其实却已经“开始动”了。

完全不必出现“马上动手”的冲动，却可以开始动。

什么意思呢？

最近新陈代谢不佳，脸和身体愈来愈圆，可能也年龄多好几岁，从前的减重方法一一失效，几个月来，我开始诉诸运动的方法，慢跑，而且是“每日慢跑”，几个月下来，这个慢跑的习惯已经如同写部落格，我现在每天早上早起，查网路、然后慢跑，跑城里一大圈回来再吃早餐，好像“老人”一样。

每日慢跑，是一件多么难的目标！当时开始养成此习惯之前，我知道不应该逼自己“马上动手开始”，与其马上开始做，对着那个目标“冲啊”，不如学学三年前有一位减重的朋友所说的，他的方法并不是“立刻开始少半碗饭”，而是告诉自己，“先试三天，少半碗饭”。他虽然是在今天就开始少吃半碗饭，但他今天先给自己打了一个“三日的契约”，答应自己，等三天之后，再让自己恢复吃整碗饭。有趣的是，三日后，他已经感受到吃半碗饭的成就感，再恢复吃整晚饭的意愿不再这么强烈，这时候，他再和自己打了另一份“三周的契约”，再吃三周的半碗饭，等到三周后再来看看……。

每日慢跑，原本只从“偶尔跑一次”开始，随兴所至，高兴就好，后来我给自己一个“奖励”，以后不要跑这么远了！但是，交换条件就是要变成“两天就跑一次”，用这个方法，神奇的事情发生了，我真的开始两天就跑一次，完全没有“马上开始动手”的痛苦感。

接下来，我再次给自己另一个“奖励”，再一次缩短距离，但是必须“每天都跑”，就这样，我抱着高兴的心情（因为不必跑这么远）开始每天跑了，我从来没有感受过痛苦，我并未真正感觉做了任何“今天马上动手开始”的事，它却已经自动开始了，而且一直继续的、继续的下去，每一天每一天。

我的人生不必再动手开始，它却可以慢慢的朝我要的目标走去。

这是一种艺术，如同厂商偷加腰围，这世界一直都是骗局，我们一直在被人骗，也一直在骗自己，只是我们有没有意识去利用自己与他人无知的“习惯”，将人生、职场、爱情、健康……往我们要的目标“驾驭”去。

不必动手，不必开始。

## Facebook让“文人相轻”不再！是什么让一群美国作者难得联合起来送书？(September 9th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5067)


作家之间的关系其实很微妙，就算是不知名的作家，也很少看过作家们“联合”起来。再小的作家，也是很有主见、主观、主意识，认为大作家是个屁，那些东西也能卖座？文人相轻，自古皆然，网路世代，还是不变！

不过，最近几个月，在美国文坛上，出现了一个史上难得的“奇景”。

最近在HuffPost看到一篇有趣的文章（另一篇请见这里），这位专栏作家Catherine McKenzie（就叫她凯萨琳）本身是书的作者，她写一篇文章来讲最近的一个有趣的现象：书作者也开始自己用facebook来作行销！

哗，那不是出版社的事吗？但书作者自己开一个粉丝专页也该是时候了，既然开了一个粉丝专页，她们也从其他地方听到，如果可以“送点东西”给粉丝，粉丝是会欣然飘过来加入的！一个作者可以送什么给粉丝呢？当然就是她们刚刚出的书啊！据文章所称，就有一位女作家Allison Winn Scotch，她出了一本新书《The One That I Want》，然后在她的粉丝团说，只要你买了这本新书，寄给她看证明，她就“再送你一本新书”。他们说，这招让这位作者多了800多位粉丝！

蛤，只有800多位吗？

如果以平常办活动的效益来看这一位作者的“行销活动”，或许会发现这个效益也太差了，她都努力送书成这样，结果只进来了800多位粉丝，而且这场活动还有很多不怎么值得学习的地方，譬如该作者选在星期日贴到涂鸦墙上面，不见得造成最大的宣传！

这件事真正吸引我们注意的，其实不是她在facebook上面的行销活动有多成功，而是这位女作家，后来玩上瘾了，开始想说她再怎么送就只是送自己的书，可不可以送别人的书呢？于是她跑去和几位作家朋友谈，那几位作家朋友也跑去和他们的作家朋友谈，这样一个拉一个，竟然拉了高达28位作者，每一位都提供一～二本她们自己所著的书作为“赠品”，让这位作家自己去发送给粉丝！这样run了一轮，又再吸引更大的作者来看看，有一位较知名的作家Jennifer Weiner也加入，提供她的书作为赠品！

这形成了一个很奇怪的facebook行销案例──从这场活动的效益来看，现在这个发起人作家Allison的粉丝专页也只有1698位粉丝，就算这场活动之前她是0个粉丝，一场这么浩大、结合28位作者再加知名作家的“赠书活动”只拉了1698位粉丝也实在不是非常伟大、值得大书特书的成就，但重点是，为何她可以拉来28位作家一起提供赠书？

一群作者，平常一起吃吃喝喝，但这次可能是她们首次绕过出版社或帮她们的行销公关公司，直接串连起来，直接拿出她们的书来送！

有趣的是这场活动已经造成连锁效应，两个月来，已经有好几位美国书的作者开始拉其他作者来一起赠书－－ 首先有一位叫Leah Stewart的作者也学下来，她也成功的找来高达48位作者一起送书！这一次她更厉害，这48位作者每个人都愿意捐赠10本书，最后带来的粉丝数是“1200位”（成绩实在也不怎样好）。接下来还有另一位作家Therese Walsh ，她竟然能找来又高达54位作者，每个人贡献两本书，最后高达108本书当作赠品一起送出去！最后这场活动“只”有650人参加，粉丝团增加500人。然后刚刚这篇文章的作者凯萨琳，自己也开了一个“社团”，叫做《我赌我们可以一起让这些书变成畅销书》(I bet we can make these books bestsellers)，她是想做一个类似读书会的平台，看到这些作者这么努力的“送书”，她也跑去谈了作者来送书，结果她也是谈到了33位作家，愿意提供66本书出来。

看到惨惨的效益，我们实在很想告诉这些作者说：“别再办了！”但这些作者竟然非常乐在其中，显然并不是看到粉丝团的效益，而且那些贡献自己的书的作者们，也没有被拉到粉丝，纯粹就只是借这个平台一起推广、广告自己的书而已，问题是，为什么她们会这样做？

要做应该从前就会做，为何到了2010年的今年，才突然间变成一股流行？

这实在很有趣，我们看到这种“奖品网路”(Prize Network) 的概念已经很久了，你看到有一些赠奖活动、试用专页、特卖活动，可能一次看到好几间厂商的商品、赠品，不过通常这样的活动并非厂商拉厂商、一共66家厂商一起办的，而是由一个平台做主导，最重要的是，这些厂商各有不同，仔细看，这些瓶瓶罐罐的女性保养品，看起来好几家厂商，但是抹脸的就只有一种，抹腿的也只有一种，它们都是不太一样的商品，全部摆在一起当赠品，唯一的关连处只剩下“都是女性用的商品”。

但这一次的活动，是由作者发起，吸引几十位作者，每人都拿出自己的书来赠书，而且短短起个月下来就有好几场成功的邀集到这么多作者一起赠书，可以说是前所未有的“合力行销”！

为何这些作者如此热在其中？

第一、facebook粉丝专页指标：平常的时候，这些作者一起送书也看不出什么效应，但这次他们都有facebook粉丝专页，至少也有自己的官方网站，作者们觉得那是一种更清楚的指标，希望可以玩一玩看看能否在此指标上冲出成绩。

第二、行销世界很迷人：他们都想玩玩行销，听说行销就是要送书，所以他们是抱着尝试的心情，搭著这一波看看。

第三、彼此竞争不大：作者们自己的竞争不大，书不像手机，每个人只能带一只，一位读者不只买一本书，可以买好几本，所以可以互相送书来拉抬。

第四、大家一起玩，实在很好玩：作者之间可以借此机会交交朋友，他们其实是同质性很高的人，才会在同一个产业里。

一直以来我们超喜欢“合力行销”的概念，如果我们一起来合力做些事，力量会很大。“书”是否是第一个成功的让商家平行的作合力行销的机会？美国这些日子的试验，在亚洲这边若模仿了又会产生怎样的效果？大家可以想一想！

我们也想找更多合作伙伴，以下几种方式与我们合作：

一、Mr.6团队想找“室友”：我们最近想搬到捷运南京东路站附近，征求想一起租办公室的“室友”，房间的话月租会在1万~2万（未定），单个位子的话每个位子月付6000~8000元，欢迎一起来作伙，尤其欢迎异业的（譬如网拍商家），欢迎以“室友”为主题寄信给我们 contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com。

二、Mr.6团队诚征Part-time的设计师与前端工程师：视觉设计、制图、CSS、HTML、Flash…等等，兼职的设计师，按件计酬或包月计算，先试几个案子，以后长期合作。欢迎以“设计师”为主题寄信给我们 contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com。

三、征“书”：我家真的很多书，都是自己写的旧书，若有出版社或独立作者也想来试试赠书来冲粉丝、赠书来得名单、赠书来……，欢迎以“赠书”为主题寄信给我们 contact.mr6@gmail.com、invite.mr6@gmail.com。

## 我们的自信皆来自于facebook (和朋友较劲)，不行吗？(September 8th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5059)


你是否常常在facebook上面写出今天做了什么事？

是否常常分享生活的照片？

是否常常写一些观点？

上周有一篇科学报导出来，有一位约克大学教授找来100位志愿者研究，男女各半，科学家要这些志愿者填写详细的问卷，计算出来他们在同侪之中相对的“自尊度”，然后再请他们都提供他们在facebook的个人档案，由科学家进去看看，计算这100位同学放了多少个人档案照片、贴了多少则涂鸦墙讯息、写了多少篇网志，以及他们与facebook上面的朋友之间的互动的频繁数……结果，科学家找出了一条关系──

科学家说，这些在问卷中透露他们是“低自尊”的人，就会在facebook上面特别活跃。所谓的活跃，就是他们的照片往往照很多，文章写很多，和朋友互动多，不断的在朋友前面露出……科学家还发现，这些人特别的活跃，已经倾向在“自我陶醉”、“自我宣传”(self promotion)，也就是不甘于自己美好的一面不见天日，希望将它秀给大家看。

平常没有自信，到网路上特别想展现！

来到facebook就特别想表达自己最棒的一面，告诉线上的人，我很棒！

这篇在网路世界流传，当然引发了众怒，大部份的留言区都是在说：“这样说不对吧？”

但我认为，大家也不必再说“不对”了。

这篇研究，其实是很有道理的，科学家认为facebook上面愈活跃就愈表示原本没自信，其实不是在笑我们，而是告诉我们一个很棒的快乐方法。我有一位印度裔的海外朋友，平时是那种安静型的，如果说他是那种没自信的人，我绝对相信，有趣的是，有一次在晚上转贴一支影片在他的facebook墙上，一晚突然带来15个“赞”，从此这位朋友就开始每一晚都贴一支影片，而我们这些朋友们也通过他的影片每晚都在下面说赞、留言、互动……这位朋友原本不黏facebook，但那一晚的15个赞大概是让他感觉到“被赞”、被观看的美好，于是他继续贴，也开始享受“自我宣传”。注意，这整件事是正面的，如果没有facebook，这位朋友永远不会找到这个“兴趣”，现在他每一晚都去找好多影片，筛出一则最有趣的，每晚养成习惯，每日都有重心、都有期待，变成一个正面思考的人！

人其实都是这样子的。我们的自信，来自于其他人的肯定；我们的自我感觉，来自于与其他人比较之后的结论，这些在“笑”facebook上面愈爱乱秀自己生活给朋友看的是愈没自信的，反而没搞清楚真实的自己！

上facebook才能有自信，有何不对？别再笑了！

最近刚好看到一篇来自加拿大关于“教育”的专栏文章，作者位于Alberta，加拿大离岸的小地方，一位妈妈带着小朋友上银行开户，要小朋友签名时，这位妈妈竟然发现小朋友“不会写自己的名字的草写”！问题来了，这位小朋友一点也不小，他已经15岁了！心智等等皆正常！那真奇怪了，15岁的小朋友，竟然不会草写自己的名字？

你说，草写有何重要？在英文世界里，草写应该是在很小的时候就和正写一起教会了，我们上英文补习班也是很早就学了草写，为何在Alberta的15岁男孩，竟然不会草写？不会写草写，就如同你不会写某个简单的中文字一样，教人吃惊莫名！

教育系统出了什么问题？家长问。 Alberta的教育局回应了，表示：“草写虽然是小学、中学的必修课程，但学校和老师可以自行决定要花多少时间在教草写上面。”换句话说，这位男童显然是不小心碰到一位对草写没啥兴趣的老师，所以没有好好学会草写！这样的回答，让家长们更为光火，他们决定为一个叫做“Social Promotion”的教育制度做全盘个改革，他们说，现代的教育愈来愈松散，家长与老师甚至认为小朋友学什么都可以，不必特别限制，所以也没有特别规定，所谓的“Social Promotion”就是如果小孩没有学会，没关系，只要让他跟着同侪一起升上去就好了；如果考试都考零分，没关系，就让他跟着同侪继续上课，千万千万不要留级或补课或怎样！

要修改“Social Promotion”的问题，就一定要带回“留级”，而且要“考试”、要“分班”、要“分校”！这位专栏作家支持留级、分班、分校，她很不爽的说：“在现代这个社会，50分已经不够好了！”意思是说，不能再“一视同仁”，一定要分班，才能让每个人皆“因材施教”，好学生接受快速的教育，坏学生接受慢一点但有效的教育……。

我支持应该分班、分校、分开来，主要原因却和这位专栏作家讲的不一样。小朋友需要在和自己差不多的实力的同学当中一起学习，才能得到自信心，然后一旦尝到了自信的滋味，就会继续正面的去努力，得到更好的成果，产生更多的自信。每位小朋友都面临着“到底要早读”还是“到底要晚读”，有的父母真的是“个人主义”，他们认为小朋友怎么读都没关系，快乐就好，但我坚持要“晚读”，尤其是小朋友，一定要让他愈早尝到“技冠群雄”、“我可以做得比别人好”，接下来他就会继续努力下去，这样，才能够真正的产生出很正确、很良好的自我感觉。

这位15岁的小朋友，在学习的过程中“漏”掉了草写字，很有可能是他自己也没有这种“臭屁”的习惯，所以就没有动机去学一些事。

因此，上facebook才能有自信，有何不对？

愈有自信，就愈多好事发生！我需要上facebook才能有自信，本来就天经地义，自信本来就来自于周遭的肯定，自信本来就是“比较级”。

有趣的是，这个观察也值得所有社群行销人员注意，我们常常设计行销活动，以“朋友传朋友”来一波涟漪一波涟漪的推出去，我们常常设计的就是“好康传朋友”，但我后来开始质疑这种“好康传朋友”的方法，这真的是facebook上面策促网友传朋友的最佳手法吗？

自己想一想，当你看到一个好康，自己抢进去用了，接下来要你传给朋友，除非你已经从“送好康”这件事情中想要树立一种“热心助人”的形象，不然，送好康给朋友，是否对你有任何好处？

那么，我们所有的活动都可以重新修改一下，到底什么样的文字、讯息、照片，或是特殊的赠与，可以让一个使用者真的“自我感觉良好”，让他愿意去帮你将此讯息贴到涂鸦墙传给所有的好朋友，甚至在上面还多写了一行字加油添醋的告诉他的朋友们，而朋友看到后亦好像回复平常的墙上讯息的感觉一样，会回复呢？

网路行销与心理学息息相关，行销终归人性，这其中既复杂，又简单，复杂是因为我们不愿接受这事实，想将它扭曲，只要接受“玩facebook才有自信，有何不对？”，从这边去发想，又是一大片浩瀚无垠的新世界。

## “即时网”(Real-time Web)趋势：魔鬼就在细节里，细节都在时间里！(September 7th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5056)


网路瞬息万变，很多人当它是一个压力，一种强迫，但，也就是因为它瞬息万变，所以有人在里面，偷偷的大赚“时间财”！

最近一个趋势是美国网路人非常看好的，也一直有新作品出现的，那就是所谓的：“即时网”(The Real-time Web)。

注意，看你从哪个角度来看，“即时网”已经不是新东西，但最近有几件事让“即时网”high翻天，比如搜寻引擎龙头Google推出“即时搜寻结果”，这个东西讲了半天已经在上星期正式推出，如果来到“Google.com/Realtime”输入一些特别红的字像是“欧巴马”，就会看到结果动得非常快，大部份是来自twitter与facebook上面的碎碎提及，这些关于欧巴马的搜寻结果，都是今天此时当下，现在，NOW，此时此刻在全世界产生的新的搜寻结果，标注都是在几秒前才产生的东西，你甚至可将搜寻限制在某个地区，然后就专心看、专心看。我们开玩笑说，这个功能很适合“午餐时间”，尤其是吃“大鸡腿饭”，需要两手并用、暂时不宜乱摸键盘与滑鼠的时候，可以欣赏Google为您带来的网路即时“资料秀”！Google的即时搜寻也为SEO带来一阵乱，他们在讨论目前这一块完全又是另一个“黑箱”，不知道怎么操作，还要时间之后才让他们可以驾驭。

然后，有一个网站“Chartbeat”于上星期传出成功募得了300万美元创投资金，这个网站是做类似Google Analytics的“站长工具”，类似的竞争者包括“Clicky”等好几家，我现在对部落格鲜少再去观察它的流量或怎样，但一阵子以前我曾在美国创业的弟弟帮我安装了Chartbeat这个超棒的工具，一装上去就吓到了，哗，我的网站此时有300人同时在线上？怎么可能？Chartbeat的网页是“活的”，它直接告诉你，现在这些人“正在”看哪一页，又有哪一页突然提及（许多是从facebook），我可以想像，如果你对操作部落格很有兴趣，可以装一个这样的工具，每天盯着那个仪表板拚命看！

这，就是“即时网”。

Chartbeat最近状况超级棒，他们今年改版之后，上个月所监控的网站们的同时拜访人数已达100万人，而这个月已经狂涨到150万人，成长真快！更棒的是，目前竟然已经有2500间企业愿意“付费”来使用进阶版，而他们的员工从头到尾就只有……五个人！天啊，就靠五个人，就做出这么一个简单的站长工具，里面的内容不及Google、Yahoo!做出的超级站长工具的十分之一，但，就凭它是“即时网”，即时可以看！

你说，除了午餐吃鸡腿便当，或是无聊的时候，可以盯着看它的数字跳来跳去、文字飞来飞去之外，“即时网”还有什么意义呢？

要如何拿“即时网”来赚“时间财”呢？

这星期刚好《纽约时报》就有一篇文章出来－－它在讲这个“即时网”趋势，已经扫到所有大型的“新闻网站”。从前这些媒体人员会盯着“股汇市”的资料，或是全球各地传来的即时“新闻稿”，现在，他们则是盯着他们官网的“即时数字”！他们说，《华盛顿邮报》内部有一个大型屏幕，随时秀出目前、现在、ＮＯＷ到底有多少拜访者正在此网站上面，他们正在看哪些文章？他们来自于哪里？他们有留言吗？而另一间《华尔街日报》还会监控站内的搜寻框，现在使用者正在搜寻什么字眼？有哪些文章目前正被推到Twitter上面？甚至哪一篇文章现在不见得最多眼球，但正在吸引最多的广告点击！“嗯，＄，这个，咳＄，重要＄！”他们一直在开会讨论，每日在《华盛顿邮报》会有专人寄每日的流量研究报告给120位核心员工，他们会共同观测高达46个资料点，46个！要我讲出十几个大概就差不多了。这还不是最“猛”的，较小的部落格“Gawker”已经正在测试他们的新首页，不必人工监测，这个新首页的所有文章，会使用“即时网”的提供的资讯，来决定现在的首页要放什么文章，而且不像一般新闻网站半小时才换一次，他们是可以每分钟都在换首页文章！（Gawker所使用的工具正是Chartbeat）

你又说，哎，“即时网”关我什么事？我又不是华尔街日报、华盛顿邮报、Gawker…这么大的网站，大家和我一样，每天顶多就只写一篇文章，再怎么来来去去就只是“那篇文章”，我又不能选择要让哪一则文章在我的首页，当然就是那篇最新的文章啊！那我盯着那些“即时网”有什么意思？有的！最近有一篇文章就说明了，有一种新的部落客出现了，叫做“即时部落客”(Real-time Blogger)，这位部落客叫做Yobie Benjamin，他是在SFGate.com写部落格，他使用类似Chartbeat的“Clicky”，他每天就做一件事──他跑到Google Trends上面观察现在最流行的关键字，他知道，这些关键字有时红起来都是一小时内的事！而一小时后又不红了！譬如在五月期间，他发现大家都在搜寻“Sandra Bullock 和Jesse James”的新闻，他说，“他不想错过这场派对！”立刻跟风写了六篇部落格文章，刻意的写关于该新闻的事，一大堆关键字埋在里头，然后在短短几小时后，果然抓到了“即时网”，为他当天带来了高达28万人的流量！他说，他靠这招，竟然在去年11月就带来了110万的不重复拜访者，到了12月更带来了220万不重复拜访（二倍），到了今年五月，他总共带来了770万不重复拜访，他的流量大到连他使用的“即时网”监控工具Clicky都写信给他：对不起，你的流量太大，我们已经无力再帮你即时监控！

哗，这是哪门子的优化啊！太强了！

“即时网”是一个趋势，对于网路的爱好者，或网路工作者、网路行销人员来说，这不是叫你要开始为你的网站加入“即时网”，对我而言，这是一种时间上面的钱，我们叫“时间财”。

有的公司的业界关系好，我们说他们赚的是“人脉财”；有的公司以较少的人力完成更高的产值，我们说他们是赚“管理财”。现在还有一种公司，赚的可能是“时间财”，刚刚说的那个“即时部落客”只是其中一例，但一间公司或个人想要再进步，有可能只需要在“时间”上面，赢别人一点点。

不只是time-to-market，可能只是你拿的“资料”，比别人还“细”一些些。

别人只以“日”来计算，你是以“小时”计算，甚至以“分钟”计算，这样就赢了。

最近我们打算将“fb-MBA”带回来，就是带入了这样的观念，邀请大家一起进入更细节的操作，真正贯彻“魔鬼就在细节里，细节都在时间里”，我们希望能让facebook的社群行销经营者得到更多的资讯，我们还没有到“即时网”这么厉害的工具，我们做Facebook粉丝团、社群行销倒也不须要到“每一分钟”这么“细”，其实只要“每小时粉丝成长分析”就比facebook内定功能棒多了，让你可以看到过去的24小时你的粉丝总数的起起伏伏，另外，我们陆续加入一些新监测工具，譬如让你看到到底有多少人真的因为碰到某一个APP而加入你的粉丝，这些都包含在最新开设的“fb-MBA脸书行销顾问式课程”中，分成“周三晚上班”与“周六下午班”，每个月只要4500元。多花一点点钱，就让你每个月都多了一颗跟着最新行销趋势的脑袋瓜，附加应有的工具，还顺便帮你冲粉丝，详情可见这篇文章，而九月底即将开课，欢迎按此处“立刻报名”。 另外我们一直在开发更多的工具，如果您对“即时网”有兴趣，希望能为您的一般的网站或社群行销加入更棒的功能，也欢迎随时来信予invite.mr6@gmail.com、contact.mr6@gmail.com，我们可以为您准备简报！

对大部份的人来说，至少我们要多看看网路上所遗漏的黄金，魔鬼就在细节中，天使也在细节中，而细节就在时间轴上面不断被冲刷掉的分分秒秒之中，有人说，这是资讯爆炸，好讨厌，我们却说，史上少有这种可以“几秒内决胜负”的机会，啊呼，多么刺激的年代。

## 到底你想“赢”还是想“达成目标”？(September 6th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5052)


周末偶尔有时间打开电视，一看就看到“补教人生”的“现场直播”，这一场风波被媒体简称为“双璇”，也有人直指这根本就是两大补教名师刘毅与高国华之间的暗斗，但是，我想，让民众觉得最最最不可思议的一点是，明明这场风波已经演变成火苗四射，几乎所有被涉入者会被乱枪波及，但是，这场风波竟一直都“无法落幕”，因为当事人，尤其是刘毅和高国华二人，好像仍然一直都主动的发出“新消息”，或揭露从前的“旧往事”，让媒体疾于报导！

有人说，这是善用媒体的最佳教材，媒体一直上，大家对他们的印象就愈深，只是怎么可能会宁可这些胡言乱语继续在媒体上面，来换得观众的印象呢？

有人会想这样吗？

上上周看到一篇有趣的报导，先来分享一下：报导是提到美国职棒的“匹兹堡海盗队”(Pittsburgh Pirates)，这支队伍据报导称长期都是“吊车尾”，处在最后一名的状态，他们在球季是43胜85负，而且自1992年开始，他们已经没有进入过季后赛，不过，他们的银行存款其实“非常多”，这一点是先前由美联社私下从某管道取得的海盗队的财务报表显示，海盗队在2007~2008年间，扣除一切成本，就净赚了至少2900万美元（台币近10亿），有一位来自南犹他大学的经济学教授，拿着这份财务报表研究之后，结论是：“海盗队将赚钱的事置于赢球之上！”

换句话说，如果你是海盗队的球迷，以为球团还在想办法让明年更好，别想了，很有可能海盗队所谓的“更好”是指他们的银行存款更多，而他们应该还会继续输球！

愈输球，就愈赚钱！

问题就来了，一直输球的球队，怎么会赚钱呢？

尤其，海盗队说不定是整个职棒联盟最会赚钱的球队之一呢？

到底“输”为何可以“赚钱”？

原来－－ 虽然输球，导致球迷不愿进场看球，但海盗队每年也是能从美国职棒大联盟那边收到大约3900万美元（台币13亿元）的“获利分享”，这是门票上面的收入，原本应该是要拿来聘用更好的球员，来让球队赢球才对？但文章引用那位经济学教授指出，从海盗队的财报来看，他们并没有将钱拿来聘用更好的球员，反倒是放到股东的口袋了。问题就来了，海盗队的事件一定会被大联盟抨击，因为原本整个大联盟“获利分享”制度，就是为了让球队之间可以平衡，换句话说，那些超级强队洋基队、道奇队所赚的钱必须再分一点出来给像海盗队这种超级烂队，让海盗队也有机会再聘用更强的球员有朝一日可以反败为胜。另外，如果烂队太烂，也会造成他们到洋基队主场比赛时，洋基球迷根本懒得过来看，也会影响洋基队的球场收入，所以所有球队大致是愿意做这样的“获利分享”，但，海盗队竟然拿了这笔“好意”却不好好招聘球员！

也许，海盗队只是单纯的在钻漏洞？

但，或许海盗队也是希望，自己先赚钱之后，再来好好的大干一场？

无论如何，这，就是“输”的艺术。昨天又有一篇文章出来，来自于知名网路创业家Biz Stone，他是微网志twitter的创办人，而twitter虽在facebook阴影下活着，但现在已经有高达1.45亿全球用户，尤其twitter在日本也已达2000万用户，是日本唯一能破千万会员的外国网站。有趣的是大家都以为Biz Stone从前曾是“Xanga”的创办人，接下来他就创了twitter，前者（Xanga）是一个部落格平台，于1999年所创，后者是微网志，于2007年所创，大家说，Biz Stone您真是眼光准！好强！

但，Biz Stone在这篇文章却说，“看起来是一夜成功的准确判断，其实是十年的跌跌撞撞的摸索。”

他透露，原来，在Xanga之后，他还开了好几个网站，全部都是和“部落格”相关的，他先在2003年开了一个叫“Sideblogger”的新型部落格平台，已经像是微网志的前身，但不完全是，那边的文章都短短的，虽不限140字，但网友似乎也不会写太多；然后又在2004年，Biz Stone与朋友开了一个“Blogger Mobile”，希望能一边用手机一边打部落格。然后，到了2006年，他又和另一个朋友开了另一个部落格平台，还是没有什么搞头。

就在2007年，他终于与几位朋友创办了twitter，就在这次，他成功了。

Biz Stone承认，他在2000年当许多网路科技人早就开始换第二、第三只手机时，他并未拥有手机。他的意思是，所有的成功事，重点不是在“眼光”或者“早”，而是一直不断的失败下去，他说，他花了10年的时间才将“微网志”这个东西“弄到对”，接下来，他非常期待再接下来的十年会发生什么事？

海盗队有些修正了，到了2009年，他们已经“只”赚了590万美元，终于有将2000万美元好好的花在一些球队的改造上，他们已经是全联盟最有钱的球队之一，至少股东荷包满满，这时候再来好好的赢，也不迟！

你还想“赢”吗？或许在当下有太多太多的事情，你认为一定要扳平回来给大家看？那样没办法成功。真正的成功者，是将“成功”置于事外，视“输球”为无所谓。

人生不完美、不可能完美，那么，我们只要得到我们现在最需要的，然后拿它来在接下来的50年内，打赢一次就够。一次就够。

## 自推：fb-MBA行销课程（改良版）、facebook整合行销座谈会、手机一览全局座谈会(September 4th,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5046)


最近看到一个做行动影片服务的厂商叫“Yamgo”，Yamgo提供的软体让你用手机观赏各地的电视，比如在美国可以看英国的电视等等，Yamgo厉害的地方是它已经做入了几乎所有的手机型号，最近Yamgo宣告他们的服务加入一个新功能，他要想办法让手机用户在手机上看到某部影片之后，可以立刻透过简讯或email，快速的传给朋友！

不禁赞叹，终于有一间厂商愿意专心来做“这件事”！

什么事？

想想，大部份的开发者做行动方面软体，都是抱着一个“占通路”的概念，大家说，以后每十个人有九个都会使用手机来上网，而且手机上网会是一件随时随地、随处随想、随便随意的事情的情况之下，那么现在赶快做一个某某东西，让大家可以透过手机来玩，想要广告的商家，也可以透过这个“新通路”，窜入每个人的生活中。但是， Yamgo的点子，不是“占通路”，而是“打新通路”，Yamgo的这个新的“病毒影片服务”，或许只有十个使用者，但他要确保这十个使用者可以使用Yamgo立即的、快速的、想也不用想的就将影片传出去。如果你是一个行销人员，你一定会想付费使用Yamgo，因为它能让你花了400万的广告片，又“多了一个宣传通路”。

今天周六，本是休息日，原本上周应再“自推”一下座谈会，没推，现在再来推一下：

下星期三（9月8日）我们将举行一场“手机行销一览全局座谈会”，欢迎大家过来！八月期间，我们已经举办了两场faceboo粉丝专页经营座谈会了，影片还在剪辑，很快就会与大家分享，不过，我们给自己的分数不高，因为座谈会并没有达到“训练”的功效。

要怪“座谈会”的形式，真的不容易非常“深入”。第一场我们已经觉得不够深，第二场（上上周五）我们定位成“进阶班”，结果还是不够深！如果你是一个facebook初学者，来到这两场座谈会应该是很有用的，但如果你希望学更多，甚至学得整套的东西，还是说你带着问题前来，希望有人好好的一步一步的教你怎么做，我们试着以“座谈会”来达到这个目的，似乎没办法达到。我很沮丧，明明讲者全都是最棒的、都有很多功夫要传授，但，在一个“座谈会”的情境下，就是不容易说得很深。

一星期来，我们一直在检讨，该怎么样才能真的教大家怎么做facebook粉丝专页？我们决定，还是拆成两块，一块仍然是“座谈会”，但座谈会是一览全局，聊聊天，另一块是“课程”，还是由我(Mr.6)自己来上课。

先宣布接下来两场“一览全局”座谈会： 下一场：“手机行销一览全局座谈会”，还没报名的欢迎按此连结尽快报名！我们将邀请二~三位代表，加上一位踢馆讲师，这些代表将会熟悉于传统各式简讯型之类的行销、最新LBS等行销、目前可使用的行动广告或CRM平台、iPhone/Android软体开发对行销的意义……等等，适合的人员为如果你认为你在手机方面还有想知道还未知道的，可以来参加，对手机行销可以在短短三小时“一览全局”。

下一场，则在9月15日（星期三）下午1:30~4:30，我们将举办的“Facebook整合行销和部落格, 噗浪, 购物车, 实体整合一览全局座谈会”的说明会，专门讨论到底facebook和现有官方网站、twitter、plurk到底怎么“整合”？需要注意什么事？线上的facebook可能如何转换到线下的人，若要办线下活动又和线上有何关连……等等，我们请来三位来自各业的代表，包括电子商务、部落格、实体经验者，也让大家在“Facebook整合行销和部落格, 噗浪, 购物车, 实体整合一览全局座谈会”在短短三小时可以“一览全局”！有意者欢迎尽快报名！

而经由两次“座谈会”做不到的“教学”效果，我本人想再来尝试一次，下下下周即将推出“fb-MBA顾问课程”（细节请按此），fb-MBA已经成功进行了十三届，但这一次并没有要让它回来，我想做一种应该更适合中小企业行销的、接近“客制教学”的“顾问式课程”，做法如下：

1. 密集上课，趋势不漏网：从九月底开始，学员每二周上课一次，可选择周三晚上班，或周六下午班，缺课可在下周补课。

2. Mr.6亲自上课，团队现场顾问指导：每一堂课的前半小时会详细分析facebook行销新案例，接下来的两个半小时则一一回答学员的所有问题，并实地操作给你看，直到您对facebook行销完全熟悉为止。

3. 客制顾问式课程：学员在三天前提出问题，予Mr.6和团队分析之后，上课当天解答。您可以请我们作创意发想，我们会想办法给您满意的方案。

4. 真的帮忙你达成KPI：和一般课程不同，我们身为“顾问”，会帮你的粉丝专页冲粉丝数，就算你什么都没有做，目标也会帮你一个月至少冲1000名粉丝，第一个月则是“保证”会增加至少1000名粉丝，若努力冲更不只此限。

5. 使用Mr.6团队内部的报表工具：只要在上课期间，可以免费使用Mr.6团队监控自己粉丝专页所使用的“每小时报表”记录，完全掌握facebook最新行销手法。

价钱：下一届由9/21开始，第一个月优惠价“4500元”只给这一届学员，可选周三晚上班、周六下午班上课，晚上班的第一堂课从9月29日（星期三）晚上开始，周六班的第一堂课则从10月9日（星期六）开始，由Mr.6与团队指导协助，若有兴趣，请即刻点击此处，填表报名－－

以上，周末自推，祝大家周末愉快。

## 苹果与麦当劳的订价巧计：沙拉卖的比汉堡贵，iPod Touch卖的比iPhone贵(September 3rd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5043)


最近我爱吃的“汉堡王”在美国面临有可能被一个来自巴西的私募基金全面收购，此私募基金打算以每股24美元买下“汉堡王”，总价为40亿美元，希望在几年后可以再将它经营得更好，和美国麦当劳比起来，麦当劳上一季营收成长5%，净利成长12%，而汉堡王的营收却掉了1%，净利爆衰17%。我们平常吃汉堡王，觉得他们家只要“华堡”还在就够强了，没感觉到底为何和麦当劳无法竞争？

但华尔街日报指出，汉堡王有两个潜在问题，一个是最基本的“菜单”，在美国，汉堡王的菜单几乎没变过（亚洲这边倒是很精彩），该推沙拉没推，饮料永远哪几样，点心永远那几样，但另一个更有趣的，则是“汉堡王”的“定价策略”的问题。他们说，汉堡王在美国几年前曾推出很棒的策略“Super Fans”，针对18~34岁的族群，一个月吃至少十次的有优惠，但当景气没这么好以后，他们并没有改变策略，还是用同一招，而且，有些商品订价诡异，譬如1美元就可以买到“双层的Cheeseburger”，相较之下，麦当劳的订价显得“聪明”得多，麦当劳的产品线超级多，每一样的订价都有自己的“故事”，譬如麦当劳懂得针对女性30岁以上族群，看她们比较消费得起，就卖比较“贵”的沙拉（原来这个要3美元的沙拉有陷阱啊！）。最后你发现在美国麦当劳买一盒沙拉，有可能比买一个大麦克全餐都贵，原因没说清楚，大家照样“快乐买”。

最近看到另一篇来自《Businessweek》的有趣文章，值得贴在墙上好好研读，它提到了“苹果”的订价策略。我们一直在苹果的“设计”上面写文章，要嘛也是在它的历史、它的人物(Steve Jobs)、它的行销手法上面写文章，但“苹果”的订价策略，据这篇文章说，是大家都忽略掉的强项。事实上，“订价”似乎一直都是苹果最高明的手法之一，它甚至说了重话：“Steve Jobs卖的根本不是设计、不是科技，他卖的根本就是『定价』。”

真的假的？

他们说，以苹果这星期刚刚推出的新的iPod Touch为例，三个版本分别定价299、299、399美元，而惊人的是，这三个定价，全都已经比iPhone还贵，而iPhone拥有所有iPod Touch的功能，然后还加上电话功能！全世界上的公司，就算麦当劳恐怕都没办法做这么大胆的订价策略，虽然沙拉卖得比豪华双层堡还贵，没人会去算沙拉里面的叶子加蕃茄是否应该比两块肉加少一点叶子和少一点蕃茄成本还高，所以，苹果到底是在干什么呢？

这篇《Businessweek》文章分析，苹果善用商学院所教的定价策略，分为四种：

第一招、以价钱当“钓饵”(price decoys)：文章说，苹果似可能准备在年底推出一种迷你型的iPad，将只有7吋的萤幕，你说，iPad做成这么小，那不就和iPod Touch有点打在一起？会不会也影响到iPhone？干嘛做一个这么小的东东？他们说，这个神奇的7吋iPad，可能是苹果的“钓饵”，他们说，在行销的手法里，所谓的“钓饵”不是真的要钓消费者来购买，而是故意推出来让消费者“不要买”！当商场将你这个“钓饵”与该厂的其他商品“排排站”摆在一起，消费者会突然发觉其他商品真是棒啊！你看，7吋的iPad卖这么贵，我当然不会买啊，但这样看来，旁边那个iPod Touch真的还蛮赞的，我本来还没有这么想买iPod Touch，现在变得好想买啊！一开始你觉得499元买一个正常版的iPad好贵，现在看到连7吋的版本都卖这么贵了，那比它大一倍的正常的iPad实在真棒啊！他们说，仔细看，苹果的商品每次推出，永远都是卖“好几个版本”，就算第一波没有全上，接下来也会推出好几版本，这就是“定价钓饵”的技巧，而且一边推出不一样的版本，也一边了解市场状态，于是再推出不一样的“定价钓饵”来强化现有的商品。这个概念在好几本书中都曾经提过，而苹果是用得最淋漓尽致的科技公司。

第二招、斗胆的大幅提高“参考价”(reference price)：他们说，经济学家指出人类其实对于价值的判断非常不准确，因此，人类习惯的会去找一个“参考价”，以参考价为基石来计算出其他周边东西的价值应该是多少，苹果的第二招就是要大大的提高这个“参考价”。这个手法发生在很多商品上，譬如在美国，出版商常常先推硬壳版的精装本，先吸引那些重度使用者，赶快买回家珍藏，然后再推出平装版。而你会发现苹果做的特别绝，iPhone一开始要卖599，后来急速降价到199。现在iPad卖499，说不定今年底降价到399，就会突然觉得它好棒。

第三招、大胆的“模糊”掉这个参考价(obscure the reference price)：将参考价拉高，是很强的手法，但在竞争的市场，这招超危险，因为你的参考价会马上和其他品牌的比一比，然后才开第一枪，准备玩第一招、第二招之前，就已经先被其他厂商先比到地板上去了，于是苹果很拿手的第三招就是将这个参考价给“模糊化”，其他的例子像是有人将原本的商品包成“礼盒”，除了一个精美的盒子，还在盒子中多送了你器皿、还有其他养生补品，这样一个新礼盒就算价钱突然冲到天上去也没人说话。苹果当然不会将它的新产品放到某个礼盒去，不过，苹果每次推出的商品皆相当独特，也都添加某种新发明，譬如iPod当年就有一个“scroll wheel”，你说，其他科技商品每次也都有一些特色出来啊，但没有一个比当年的“scroll wheel”还要“高调”，也让苹果的商品一开始就“无从比价”，他们说，甚至现在的苹果商品周边包一层金属，这种功能不是“功能”，但在人类心理上金属就是比较贵重的心态，影响了人们的比价动作。

第四招、别在第一个价格忸忸怩怩，透过“后续”的价格来赚钱：这招常见于印表机，先买机器，好便宜啊，后面的墨水还要继续买，但现在大家都知道这件事了，所以买印表机的时候会特别小心。不过，印表机十年来也都只能以“墨水”来玩这个“后续价格”的游戏，但苹果可厉害了，它的“后续”有好多可玩，而且不断的推出；之前要向它买iPod音乐，要向它买iPhone的APP，以后它也不一定从消费者拿钱，像iAd从广告商那边拿钱……我们可以说，苹果卖的是一个机子，其实机子只是它的生意的“开始”，接下来还可以透过那个机子从你身上再剥好几层皮，而你当初已经花钱买了此机子，因此也会因为当初花的钱，而认为再继续花一点点、花一点点、花一点点……都是“应该”的，苹果真的是用当初的价格，来推销它接下来后续的价格，让你百分百愿意继续付给它。

以上四招，经《BusinessWeek》整理之后，你会发现他说的真的也没错，苹果到最后就是在卖它的“定价”，当然，没有它的品牌、它的设计、它的一切，苹果也无法玩定价玩成这样！不过，文章也说，科技产业的定价实在都太竞争，也太激进了（3C产品毛利皆低），所以，文章说，苹果只是使用该定价策略来“防卫自己”。

但，在其他产业，这四招可不止用来“防卫”，说不定可以颠覆整个产业！媒体业、服务业、航空、教育……有没有办法将这四招彻彻底底的贯彻下去呢？好像都有一点点玩到，却很少见过以上四招彻彻底底推出来，让我们来想一想。当然，身为消费者，也应该时时睁大眼睛，看看厂商到底在玩什么把戏。

## 我们真的“够想”变富有吗？(September 2nd,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5036)


最近有一则非常有趣的报导，这位加拿大的记者是看到之前在美国有一位广告公司的总裁级人物，那位总裁走在路上，碰到一位向她行乞的乞丐，乞丐惨呼呼的哀求她，“求求妳，求求妳，我好久没吃饭了，我好需要『钱』，请施舍我一点点钱吧！”

这位总裁决定做个小实验，她没掏出铜板，而直接将她的“信用卡”送给了这位乞丐，她想观察看看，这位乞丐会怎么花用这笔“天上掉下来的礼物”呢？

猜猜看结果如何？

总裁惊讶的发现，这位乞丐拿着这张卡，买了老半天，竟才买了一罐除臭水、矿泉水和香烟，总共“才”刷了……25美元（台币800元）。

后来，那位加拿大的记者也仿傚做了一个类似的实验，他先准备了五张信用卡，里面只注了50~75加币的现金，在多伦多的市中心逛来逛去，等著有乞丐向他行乞，然后再给乞丐这个“天上掉下来的礼物”，看看乞丐们怎么花用？

结果：第一张卡给了一位叫Jason的流浪汉，他拿去买“麦当劳”，只花了8.69元加币，然后将卡片退还给他。第二张卡给了一位叫Mark的流浪汉，他花了21.64加币（800 台币）在一间餐馆好好吃一顿，又到了贩酒店买了15元的酒，还是没有将该信用卡里的钱全部花掉！而第三张卡给了一位叫Joanne的女乞丐，她拿了卡就再也没有还回来，不过，记录显示她也只花了24.95元在麦当劳，然后38.35元在和刚刚乞丐同一间贩酒店，买了38.35元的酒！

而第四张卡，给了一位叫Al的家伙，虽然Al将卡偷走了，但他竟然从来没刷过！第五张卡给了女流浪汉Laurie，她花了几乎所有的75元，但也只是拿来买食物和香烟，然后还了卡。

这些实验的结论，已经很明显了──显然，虽然乞丐可能是最需要钱的，但当他们拿到了钱，却没办法“花钱”，连信用卡里面的钱都花不完，而这位记者拿着钱，甚至不是每次都得到乞丐的欢天喜地，十个乞丐大概有五个竟然拒绝了记者的好意，告诉记者说他们过得很好，不需要他的信用卡（只需要他的“零钱”）。

最近在《经济学人》亦写到一则重要的研究，柏克莱加大的科学家做了一个实验，他们找来115位各式各样的志愿者，先记录下他们的背景、收入、年龄，其中有穷人，有富人，然后请他们做了一场实验，给他们10单位的现金，告诉他们可以将这10单位“捐”出来给他们的伙伴，或是自己保留着，结果所有115位平均每人捐出了4.1个单位，自己留了5.9个单位，听起来还算合理，是吧？不过，仔细再看了这115位的每一个人所给出的单位，彼此却“相差很多”。

科学家发现，决定的重要因素在“收入”，和同年龄与同族群中比较“穷”的，竟然比那些较“富”的平均“多”捐了44%！

不信邪的科学家再对这115位志愿者做了一场市调，问他们应该将收入的百分之几捐出来作公益较好？结果，比较“穷”的这一半，平均愿意捐出收入比例高达5.6%，而比较“富”的那一半，平均只愿意捐出收入的2.1%！

这让我们很自然的下一个结论：富人比较可恶，穷人比较善良！这是有道理的，但，如果将经济学人这场实验和刚刚那个“乞丐实验”比对一下，或许又会有另一个更有趣的结论──

会不会反而是因为乞丐“不需要”这么多物资，所以才会变成乞丐呢？

富人是否因为“太需要”钱，所以才会富呢？

穷人之所以穷，并非因为他们能力差，而是因为他们并“不够需要”钱，所以才会继续穷？

再来说另一个故事── 一两年前还在拚命接演讲的年代，有时候会突然拿很多的演讲费，平时小心的存下，但有这么一次，心想才讲一小时，就拿了十几张千元钞票、一包厚嘟嘟的红包在身上，夜深了，肚子饿，于是找了一间日本料理店，跑来好好的大吃一顿，我告诉自己：“没有上限，尽管点吧！”

打开菜单，我避免掉饭类、面类，尽量的乱点，将所有的菜都点上来了，老板当然很高兴，快要打佯了，看到一个看起来很累像流浪汉的家伙走进店里，原本大概想告诉他（也就是我）已经关门了，没想到这位客人一坐下来就点了五人份的菜……。这五人份的菜，我没有点白饭，拚命吃啊吃啊吃啊吃啊吃啊，最后终于要结帐了，老板娘说：“540元。”

蛤？

有没有听错？

有点不甘情愿的，从十几张钞票中掏出一张，心中竟然冒出一种奇特的沮丧感，平常一顿饭一个人吃到540元真是天大的浪费！但今天我原本设想的是要好好享受吃掉3000元的乐趣，结果，我怎么点，竟只有540元。

和乞丐实验比对，我们惊觉，唉！难怪我们“富不起来”！因为，我们空有想富的“欲望”，却没有富人的“兴趣”。今天的这场消费，有几个动作，不像富人会做的：一、路边随便一间日本料理店就走进去，称它为“三丼”好了，三井中间加一点，一辈子没吃过真正的三井，分不出来生鱼片的好坏，加一点和不加一点感觉不出差别。二、我点的菜不可能点太多，而且还包括鸡肉、茶碗蒸等，对我而言这些小东西的好吃程度可能胜过更昂贵的一些海鲜，既然要吃大餐怎么能错过它们呢？三、菜一定全部吃光光，因为这样，不可能点整桌的好菜，因此点个五盘就是上限了。以上几点不像富人的状况，以至于当拿着这袋厚厚的红包想当个富人，却发现这个钱还不知道该怎么花用！

有些很会理财的朋友、富有的年轻人，他们的习惯反而倾向“省小钱，花大钱”。现在才知道，那不是毅力，而是“口味”，或者就直说是“品味”了，他们平常愿意很省，是因为市井小菜不合他们的胃，那只是填饱肚子、打发时间的食物罢了，只有那些超赞餐厅的那种大盘子里头的一小撮的法国菜，才能打动他们的味蕾；只有烛光和亮花花的高档纯银餐具，才可以让他们胃口大开！而我们这种莽夫确实也曾吃过法国菜，但总感觉那种小口的吃法，吃起来没味道，不如一大口的杨州炒饭、那种肉啊饭粒啊一大团含在口里的热呼呼的饱实感。

这个领悟，是很大的警惕──

我们都梦想要再变得有钱一点点，然后可以天天吃美食，譬如“三井”那种。但我吃了一次“三丼”，还不是真正的三井，却像乞丐刷卡，怎么刷都刷不完，我们该问自己一个问题：“喂，我真的『够想』变有钱吗？”

你说，当然啊！如果现在有机会为加薪30%，难道你会拒绝吗？最最最“无我”的人，应该也会接受，然后将那30%全都捐出去，都比留在老板的口袋里还好！所以，我们都希望手上可以拿到更多一点点的钱，我们都不介意努力多一些些来换得更多更多的金钱方面的回馈，但，请再问自己一次，我们真的“够想”变有钱吗？

我们够“想”吗？

这个道理，可以运用在所有的事情──

许多人想减重、再更苗条一点，但一直无法如愿以偿，这时候该做的或许并不是怨天尤人，而是真真切切的问自己一句话：“你真的『够想』变瘦吗？”

有些人单身许久，一直心想如果身边有个伴该有多好，却因为好像是太忙、太没桃花、交友网站都是烂咖……种种理由，而一直碰不到心上人，这时候也该真真切切的问自己一句话：“你真的『够想』找到梦中情人吗？”

许多人想离开上班生涯、出来创业，但说了半天，一直没办法行动。有些人则是想换工作，讲了三、五年了，还是无法开始换工作，这时候也该真真切切的问自己一句话：“你真的『够想』离开这间公司吗？”

如果不“够想”要达到目的，那么，我们以为我们一直在汲汲营营的追求，其实那种追求，根本只是“花拳绣腿”；如果你真正“够想”，那么那已经不会只是“想”，而是“必须”，不要就会死，不要就睡不着，非高级餐不吃，非名表不戴，碰不到好男人/女人就不能再微笑起来……这时候，目的就会达成。

自然的……达成！

但大部份的人，梦想很多，其实都是因为“不够想”，于是大部份的梦想，真的只是“梦”。

人会作梦，但其实不太认识自己的梦，就像乞丐永远不知道送他信用卡的那个人竟然不可思议的觉得“他花得太少”，乞丐自觉他很需要钱、梦想要钱，但永远都不知道他还“不够想”要钱。如果我们今天好好的根据自己的每一个梦想，问自己一连串的“我们真的『够想』吗？”不一定会比较快乐，但至少我们可以真的再更了解自己一点点，将时间花在真正“合身”的梦想上！

## “免费”已过时，用“付费”来勾引消费才厉害！(September 1st,  2010)

> [原文](http://mr6.cc/?p=5033)


最近和行销人员在闲聊，有些行销人员由于是帮小公司做，因此他们也希望询问，能否藉这次网路行销，带来“新的获利模式”？

啊对啊，难得这次玩网路，一边做行销，一边帮我们想一个，可以在网路上进行的新获利模式吧！而网路上最妙的获利模式之一，就是以“免费”当开山甲，网友用“免费”用习惯后，再进一步勾引他“付费”，这就是所谓的“Freemium”模式。今日忙碌，节录最近《非凡新闻周刊》的专栏文章提到美国最近又再次掀起的一波“Freemium热”──

最近美国知名网路部落格“Mashable”突然对他们的读者作了一场市调，它问读者们该不该将它网页上的“广告”移除，改为“Freemium”来获利？Mashable，结果没想到，竟有高达37%的网友投“同意”一票，愿意让Mashable从他们身上想办法捞更多钱。

这件事蛮惊的，一个部落格，要怎么靠freemium来获利？

而且，现在才在讲freemium，会不会太“迟”？

显然一点也不迟，因为最近一个月，美国竟然已经有几个知名的网站纷纷宣布舍弃“广告”模式，要来尝试“Freemium”的收费模式，其中之一是“SlideShare”，这个网站让大家在网路上播放投影片，从前是免费放，网站自己靠广告得到收入，撑得很辛苦，现在，他们决定一口气推出三种“付费方案”，从一个月19美元到一个月249美元不等，如果你买了，就可看到后台更详细的流量分析资料，也可以再将版面更完全依照自己的方式来呈现。另一个网站叫“HootSuite”，它是微网志操作者的好帮手，他们提供的工具帮忙这些操作者可以共同管理、监控、定时贴文…等。HootSuite原本是让大家免费去使用，现在也是一口气加入了几个选项，有月付5美元的，也有月付1000元的，分别提供给不同程度的企业。

然后，还有另一个推文网站Reddit，虽然已是Conde Nast媒体集团的子公司却仍一直“喊穷”，希望网友可以帮忙捐款！结果还真的有6000位会员慷慨捐款，原本Reddit打算让这些捐款者的姓名旁边出现一面小旗子，表示感谢之意，结果他们觉得这样“不够”，索性为了这6000位善心会员，特别再开发一些新的功能，让这些捐款者可以率先享用，于是大家都说，就连Reddit也终于变成“freemium”了！这种以“免费”来勾引“付费”真的很强，比如我使用Gmail服务，等到硬碟空间满了，我发现怎么删也删不去所有的信箱，又不想换邮件地址，就只能乖乖的付款，从免费会员变成付费会员，而且只能无助的看到刚买的大信箱，现在又一点一滴的慢慢的、慢慢的又被塞满了，我这个钱，大概会随着信箱满了一个就一个，付给Gmail一次又一次了！

有趣的是，我们发现，freemium之后，又有下一个主题，也正在隐然成型。

在“免费”勾引“付费”之后，还有下一波探索的主题，那就是──

以“付费”来勾引“消费”。

什么意思？

你说“免费”有勾引能力我还相信，毕竟免费最美，不用钱也可以相随，但，“付费”怎么会有勾引能力呢？ 先看昨天TechCrunch一篇新文，提到旧金山推出的一个关于计程车的新服务“Ubercab”，它其实是一个iPhone APP，这个APP会要你先输入你的信用卡资料，从此以后，当你需要叫“计程车”？只需要对着你的iPhone按下上面一颗大大的按钮，“哔”下去，这个APP透过GPS定位知道你在何处，立刻自动为你叫车！注意，像这样的叫车系统，在亚洲也已经常见，拿起电话打五个号码，立刻拨通某计程车队，对方说不定都已经知道你家里住址，五分钟后车子就过来，但Ubercab的重点是在，由于“钱”已经自动先付好了，等到车子来，你真的就只要上车，告诉司机你要去哪里，然后下车，乾乾净净、随随意意，帅气得像大明星。据文章指出，实地使用Ubercab之后都会有一种美好感觉：“自己竟然有一位『私人司机』！”这感觉据说好到，就算Ubercab的费率是一般计程车的1.5倍（我的老天），这种“不必掏钱，按一下按钮车子就来”的快感，让人想趋之若鹜的使用它，而这一切都是因为，“付费”的问题被“提早”解决了！

再看看现在最热的新型团购网站“Groupon”，Groupon的成功原因有好几个环节，这边就不赘述，但其中一个比较不为人注意的原因，是它让使用者先“付掉了”，这个动作不但造成有至少15%的使用者是“付了而因为某原因后来也没去消费”，让商家愿意配合，也让买家体验到完全不同的消费情境，我自己试过，看准一张折价券，先线上刷卡，便拿到了一张超便宜的餐馆折价，然后改天可以带着这张纸，到餐馆去好好享受一番，不必掏钱出来……换句话说，Groupon巧妙的将“付款给商家”与“接受餐馆服务”的时间，两边拆开，让我们在餐馆那边，可以“完全放轻松”的“享受”服务，不必有任何的罪恶感，不必掏出脏兮兮的钞票……所以，消费的经验总是非常之美好！一次之后，竟想天天都来！我认为，Groupon若有大量的“回流使用者”(recurring user)，它在“付费”上面的革命，可谓功不可没。

看到以上的Ubercab、Groupon，感受很深，先前我们看到一大堆网站以“免费”来勾引“付费”，每一个尝试都是“前无古人”，很辛苦，毕竟以前的商业哪有靠免费来送付费的，只得靠这些网站自己尝试摸索。但你发现，这新一波潮流，开始以“付费”来勾引消费，这些公司如Ubercab、Groupon所做之事，无论是叫计程车，还是送折价券，都是以前已经存在于商业世界的！

唯一的不同，是他们改变了“付费”的时间！

从前就有计程车，只是Ubercab让你变成通过手机来叫车、直接手机付费，甚至一个月才付一次，每次坐车不必在那边算钱、拿钱、掏钱如掏心肝的痛苦，形成了“私人司机”的错觉。从前也有Coupon券，但Groupon以来，先付钱买这一档再去享用，就巧妙的改变了你用餐、理发、买东西的感受，不必在当场在那边算钱、拿钱、掏钱如掏心肝的痛苦……。

从前，网站巧妙的将付费“延后”，现在，则考验网站怎么巧妙的将付费“提前”，甚至提前到……在行销活动中，就叫顾客先付钱了，反而还能勾引更多消费呢！你不相信也得信！

你在你的行业，要怎么样比同业更先一步的搬出“付费”呢？

