## 当脑筋清楚得忘了梦想，也就失去了力量(June 30th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17137)


最近在面试，碰到特别优秀聪明的年轻应征者，我就突然离题，问了他们一个问题。

奇怪，这问题并没有很难。

这问题就是：“你的梦想是什么？”

好笑的是，这样的问题，对方一听到，往往好像惊讶得像什么一样，下巴差点掉下来，答不出来。 方才回答专业问题口若悬河，回答前一份工作做什么的问题也理直气壮，没想到这道“梦想题”竟然可以让对方敏捷头脑变得笨拙、清晰的口条变得浑浊，好一段时间，才给了一个奇怪的“答案”。

“呃，希望自己的事情能够处理得更好。”有人中规中矩的这样说，感觉出来，是刻意讲给我听的答案。

“希望自己幸福就好，家人朋友都平安”这类的，也常有人说。

这些年来，问了50人次以上，我还没有听过一个真正像是“梦想”的答案。

我猜，当他生日了，耶！许三个愿望，前两个可以说出来………

结果，他的第一个愿望，仍是“把自己事做得更好”，而第二个愿望，还是“幸福就好，大家平安”。虽然第三个愿望不能讲，但我几乎可以确定，它不是一个梦想。

有趣的是，我几乎可以确定，这些人都是有一个梦想的。

至少有一个朋友，我知道他的梦想明明就是买下一支大联盟球队，但他却从来没有在许愿的时候说过。

至少有一位面试者，我知道他的梦想是能得到广告大奖然后做4A的创意总监之类的，但若非我追问好久，他也似乎从来没想起过这个梦想。

你懂我的意思了吗？

我觉得大家呈现出来对“梦想”的态度，已经不是意图保密，也不是小姑害羞，而是“根本没有想到它”。

因为，近十年来，社会正快速的让我们集体的“脑筋清楚”。我们突然懂得计算，依这样的薪资水平，二十年都买不起房子，既然买不起房子，我们哪里可以发财，既然无法发财，怎有可能脱离上班的老鼠圈，既然无法脱离……。

我们不再容易被政治、口号、广告、企业主、任何威权或假消息给轻易的影响到，我们的脑筋变得都太清楚了，所以，我们开始集体的避免“梦想”，从前可以讲得超级恶心的“梦想”，现在我们拒绝听到、也拒绝盲目的接受。

当我们开始集体的认知了现实，并且集体的“抛弃”我们的梦想，我们失去了什么？

我们失去了──“力量”。

甚至在我们被问到“梦想是什么”的时候也没有立刻浮上心里来，我们不再能轻易的享有这种“空谈”的“力量”。

少了力量，我们面对社会的巨兽，真的就只能脑筋保持清楚的看着自己的人生很合理的平淡的走到终点了。

这样，你甘心吗？

今天可试将脑筋调到“八分聪明”就好，留下一点点空间，让“梦想”可以住进来！

## 当今在台湾和任何人最好的破冰话题：“减肥”(June 29th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17134)


某日来到一家常去的小吃店，看到一位男客人正在和女服务生聊天。

男：“你最近有变胖喔！”

显然是很熟的客人，女的听了马上说：“真的吗？我自己也这样觉得。”

男指著旁边正在忙碌的另一个服务生说，“这样你应该比那个小倩还胖了。” 女：“不会啊，我现在应该仍是我们五个里面第三胖的。”

男：“哈，那个小乔有比你瘦喔？”

女：“她和我差不多，至少一个月前是这样，我这个月还没问她几公斤。”

男：“我上次碰到小楚，她一直说她变瘦了，我觉得一点也看不出来。”

女：“她说她瘦不下去……。”

就这样听了一大段类似的对话，这位女生谈她自己的胖瘦，也谈到她同伴的胖瘦，而男生呢，就一直和她聊她和她四个同伴的胖瘦。然后，我再瞄了一眼正在餐馆各处的那五位女士，真的有人胖、有人瘦吗？不，这样看过去，个个都是穿着贴身制服、个个都是瘦乎乎的！但这位男士，似乎就是莫名其妙的一直觉得这五位女士“都很胖”。

一开始，我很不习惯听到这样的话题，好烦啊，这么小事也可以讲这么久。

然后，我突然领悟这些对话背后的含意，原来如此！

或许，“很胖”其实是这位男士拿来开场的话题。

或许，“你瘦了”也是他用来“破冰”的话题。

对方会否认，或会承认，然后，告诉你她接下来的减肥计画，或许和你交换一大堆减肥心得，或者和你一起讨论，她的同侪中，谁比较胖，谁比较瘦……天啊，减肥这个话题，是当今当世当道最红、最夯、最易上手、的聊天搭讪话题！

有另一位朋友在卖直销商的营养食品，他发现，他的话术专攻“便宜”，不如专攻“健康”；专攻健康，又不如专攻“减肥”。

他说，“减肥”就像是耳朵的糖果、吸引注意力的万灵丹──

你要引起25岁的人注意，就和他提“减肥”。

“开始工作后，我腰围多了2号！”

话题就接下去了。

然后，跟35岁的人，也是提“减肥”。

“孩子出生后，我体重直往上飙！”

跟45岁的人，也是提“减肥”。

“最近我又一个朋友不幸早逝……。”

就这样，跟55岁的人、65岁的人…通通都是“减肥”。甚至，和15岁的青少年，他们也很重视减肥，青少年在互亏你愈来愈胖了，大概有胖三公斤吧？这类的话题。

甚至，上个月，我家的五岁小孩终于和三岁的说，“你愈来愈胖了。”

三岁的生气：“你才愈来愈胖了！”

所以，所有人，从5岁到65岁，都对“减肥”这件事肃然起敬。

而，你只要轻轻的告诉他：“你变胖了。”

“你变瘦了。”

“你好瘦喔！”

都是开启了这个“全民话题”。

这就是现在的台湾，在现在的当下，很多人在城市的各角落，讲著“减肥”的事，可能是保险业务员，可能是医美诊所，可能是有氧教练，可能是营养食品推销员，可能是大卖场在卖优酪乳等业者……他们都发现了“减肥”这个超有效的“全民话题”，只要提到“瘦身”或和“瘦”有关的，就能吸引任何人的注意力。

这是一个健康的社会现象吗？还是令人担忧的社会现象？

不确定。

唯一我认为值得忧心的是，大部份的提到此话者，并非此领域之人，他们从来没有接触过基础理论。

包括电视上的名嘴，有的也非此领域之人。

当“减肥话题”再次开启，总是七嘴八舌没有根据，这是一个问题，也是一个机会。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享）

## 面对这一个经常变动的世代，“善变”的人远远比“不变”好(June 28th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17131)


几年前美国的《Fast Company》刊出一篇很有趣的长文，它是在讲，这世纪最新的趋势，叫做──“流动世代”(Generation Flux)。

他还给了一个简称，叫“GenFlux”。

什么是“流动世代”？

这是一个新的世代，不再是“Y世代”或“Ｎ时代”，它是“流动世代”，它的标记就是“动荡”──这个世代不惧于动荡，习惯于动荡，甚至enjoy于动荡。我们都听过以动荡来形容世局、经济、股市、职场，但没听过以动荡来形容世代，作者意思是，我们这一批人，不只可能有些天灾人祸，还有可能碰到产业或社会不断的变动、变动、变动！

在接下来的世界里，要确定接下来会发生何事？会变得愈来愈困难。比方说，谁会是今年的科技老大？文章举例大家都知道的，五年前，Nokia、RIM、Motorola还占了64%的市占，短短五年后，就被苹果和Samsung打得落花流水。这只是大家都知道的故事，还有很多故事，是大家不知道的。

还有，谁会是下一届的美国总统？哪里会是下一个发生大地震的地方？你会发现一个奇怪的事，真的，尤其是到了这一年，事情变得愈来愈难以预测！想预测接下来会发生何事，已经变得“倍数的艰难”(Exponentially difficult)！大的事，中的事，小的事，细微至每个人的生活、工作、家庭，在在隐藏着很多很多可能的“变数”。

怎么办？ 想在这些变动之后趁势而起、提升自己的实力与状况？“流动世代”最重要的竞争优势、最重要的人格特质，就是──“善动”！

文章提到一位矽谷知名创投叫Patil，他一开始是在大学研究气象的，后来创业，还参与公共事务，也来教书，最后落脚在做创投、做金融。这家伙之所以敢“动”得这么厉害，都是因为他擅长于分析“混沌”(Chaos)，他深深知道，人生要成功？最重要的并不是“知道”下一步在哪里，而是“觉悟”人生就是不断的在“混沌”中。

文章说，“流动世代”的特质，就是要“以『动』制动”；当你够“动”，你不再怕任何的动荡，你本身就是一个动荡的人，自然就可以轻松的活在动荡的世界。

文章以这个Patil为例，他的职涯换了这么多方向、换了这么多家公司，最后他自认他“什么也不是，但什么都是了”(none of those things and all of them)。当有朋友问他，他知道接下来什么会发生吗？他说，“我无所谓，我永远都找到某些事情做的！”

在这个注重“趋势”以及崇尚“预言”的时代，要说出“我对下一步不知道、亦无所谓”，乍听之下好像是自找死路也不合道理，但，当你这样做，你反而是走出正确的一步。

因为，你认清了真正的“事实”。于是，别人只是不断的“猜错”，而你一开始虽然不知道，当你没猜错，你就是猜对了。了解我的意思吗？

此外，“以动制动”也算是一种心理学，记得我刚回台湾很怕“地震”，偏偏这里地震特多，大多发生在早上；在过去写作的二千多个日子里，已经无数次在早晨，因为地震桌子摇晃而从书桌上跳起来，跑去开大门，差点就要冲下楼梯……后来我发现，要克制这样“一直地震”的恐惧，最好的方法就是当地震来临时我自己在室内走来走去、跑来跑去，就没感到地震了。这招听来愚蠢，但也是真的有效克服恐惧──当你“正在动”，就不怕动。

入社会以来不断的阅读各种预测趋势的文章，每一次读到，哇，EQ时代来了，我就赶紧想，应该怎么做才能提升我的EQ、成为好员工？或是啊呀，“关系”时代来了，我要怎么做才能提升我的人际关系？但，从来没有一次读到的趋势，比这一篇“流动世代”还要简单的指令──

这指令就是，不必学什么，只要“动起来”就好了！

动，第一步，就是检视你现在“静”的一切。

换个地方住住看？

换辆摩托车？

换个方式上班？

还是干脆换个工作？

“流动世代”不必学习任何事，只要“动起来”，真是最简单的趋势，或许，对一些人来说，也是最困难的趋势。

面对这一个经常变动的世代，“善变”的人远远比“不变”好。

别想太多，人家都这样讲了，动吧！

## 富人和穷人只差一条线：一个不断“加”欲望，另一个不断“减”薪水(June 27th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17128)


二十年前曾读过某位励志专家写的故事，忘了细节，大概叙述如下。

有两个人，小时候都是第一名，但不知道为什么，后来，一个变成富豪，而另一个谨守分寸，生活费都很难足够。

那本书不是教人快乐，而是教人致富。专家研究，为何会有这样“一穷一富”的差异，却百思不得其解。

后来，专家带着那两个人的孩子，到杂货店买东西。

专家很惊讶的发觉，两个孩子的金钱观的不同。 穷人的孩子，拿着零用钱。

“我爸说今天只能买100元。”他说。

专家问，那，你怎么挣到这100元的？

“没有挣啊，”孩子说：“我爸固定给我100元。”

只见这位孩子认真的选了一包巧克力、外加两根棒棒糖，还有一支冰棒，刚好差2元到100元，满足的离开。

看着第一位孩子买完东西，第二位孩子，也就是富人的孩子，却双手空空，还没买。

“你选好了吗？”专家问他。

“好了。”孩子说，指著上面的一包很大盒的软糖箱，还有附玩具。

“哗，”专家看到这豪华的东西，问孩子：“这个好棒呀！你也要用自己零用钱买吗？”

孩子点点头。

“那你都是怎么挣你的零用钱的？”

“我做了什么事，我爸就会给我。”他说：“我存了很久，才可以买这个东西的。”

听完，专家有了很深的感触。

那就是──穷人与富人之间，其实只差著薄薄的一条线。

虽然只是一场小小的买东西的实验，却已经看得出来。

穷人的孩子，不断被压抑本身对物质的欲望，必须拿最少的钱换最多的商品，养成实事求是的好习惯。

他不断的在做“减法”，将有限的100元，分配给一个东西，剩下80元，再将80元分配到下一样东西，剩下60元……。

长大后，领着每个月固定的薪资，也是用这样的“减法思维”来应付人生。

但富人的孩子，注重的却是“加法”。

钱即使不多，但“心”却没有上限。或许是欲望，或许是野心，总之，他一次就先看到一个很大的商品，看很久，然后，买不起，没关系，他设定目标、要赚“更多”的钱，让上限可以提高，来买一些不可思议的东西。

为何要买这么贵的跑车？穷人说：平常车就可以代步了！富人说不出理由。

为何要买这么贵的手表？穷人说：一般电子表就能看时间了！富人也说不出理由。

其实到最后，就是“减法”和“加法”的差异罢了──

富人的眼中，满眼睛只看到自己想要“加”什么东西进入己的生命，而奋力达到它。

而不是不断计算到底要怎么“减”才会比较慢、撑得比较久。

富人和穷人只差一条线：一个不断“加”欲望，另一个不断“减”薪水。两者都没有错，也不见得能决定一生的幸福，但，却有可能决定了“财富”，若你有兴趣，就看看要不要重新学习，“加法的艺术”！

## 人生要愈活愈high还是愈活愈窄，都看你选择了哪一个“指标”看(June 24th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17123)


他再次吓出一身冷汗。

待有意识自己已醒，他发现，自己早已半坐在床上。

又是这个恶梦！

他勉强撑开眼帘，在窗帘拉一个小缝，外头的阳光让他确定了现在的世界才是真的。

他下床梳洗，还是摆不脱刚刚的恶梦。

实在太可怕了。

说也奇怪。 他就只是梦到一扇“门”，有什么可怕？

但他就是止不住的害怕。

从小，他就常常梦到类似的场景。

小时候，他从不觉得这是个恶梦。

说给任何人听，一定没人认为这是恶梦──梦里的他，在一条路上。

只是，一条路。

这条路，笔直的，往前延伸，一直到消失在地平线。

路的表面应该是柏油，或是水泥，总之，是光滑的，却不滑；而且路是没有坡度的，走起来完全不费力。

只是，沿路的风景，从来没有变过。

应该说，沿路是“没有”任何风景的，他记不起来沿路是什么，类似沙漠，往左往右看都是一望无际，不过一点也不热，很好走。

这一条路，怪怪的。

因为，怎么走，都走不到尽头。

梦里的他，没问太多，就是脚步不停的，往前走、往前走。由于左右两边风景都一样，所以他从来不看左右边，他都是盯着那条直直通往前面然后消失在地平线上面的路，盯着那地平线。

因为怪梦太真实，每次他起床以后，总觉得自己仍在走。

然后，可能是在下星期，可能是在下个月，某一晚，他又会回到了那个梦，回到那条路，继续的……走。

从什么时候开始，这个梦慢慢开始像个恶梦呢？

印象中，好像从自己第一次被升成主管开始。白天庆祝，晚上却梦到自己走在路上，旁边开始有人，跟着他一起走。

而且，还会说话！

说话的不是那些人，而是他自己。

这也是他第一次，在这个梦里说话。

他说话的时候，其他人都听着。

说也奇怪，其他人都不说话。

只是听着他说话。

他记得这些人，眼神清澈得像湖水一样，说不定，这些人都没长耳朵，只是用眼睛在听着他讲话。静静的听。而他吵吵的讲。

而这个梦，之所以变成恶梦，是因为他一边讲，一边观察到一个奇特现象。

不是这些人。

而是那条“路”。

那条再熟悉不过的路，那条经常在梦里走过了好多好多步、怎么也走不完的路──它的“形状”，好像变了！

一条路直直的通往地平线的彼端，愈来愈窄，那是错觉。

不过，某一天开始，他发现这条路在地平线终止的那一处，好像比以前，更小，更窄了。

好像是开始迈入40岁后，他开始证实了这个怀疑：这条路，真的变窄了！现在走路的他，和同样数目的五个人、十双清澈的眼睛齐肩并走，却比上一次还要更“拥挤”，这，不是变窄了是什么？

他压压自己的肚子，难道是因为自己中年发福，变“胖”了，于是身边更挤了？

他不确定。

好像也因为更挤了，那些清澈的眼睛，好像也愈来愈“浑浊”了。

愈来愈不耐烦了。

他继续做这样的梦。

他仍旧走着这条路，仍旧有人和他一起走。他发现自己愈来愈爱讲话给这些人听，而这些人的眼睛，却愈来愈浑浊。

有一次，他甚至发现，自己不是唯一在说话的人了。他发现有另一个一起走的人，也开始说话了──那个人，比他还要年轻，比他还要漂亮，说话声音也都比他好听。他当然不想听，他觉得那个人，没料也没品，没智慧也没实力，只是一个嫩咖，半瓶水响叮 当，胡言乱语一通。在梦里，他变得更积极的讲话，不过，听他讲话的人，愈来愈少。

这条愈走愈窄的路，是个恶梦，无误。不过，梦醒之后，他去上班，在实际的世界中，他的办公室愈来愈大，窗外风景也愈来愈好，名片上面的头衔也愈来愈高。

当然，发福的状况愈来愈严重，头上的白发也愈来愈多，皮肤开始生出老人斑，脑子好像不若年轻的灵活……。

有天，他突然领悟到了一件事。

关于那个梦。

现在，他已经是“每天”都会梦到那个梦了。

他领悟到，那个梦，根本就是在反映着他现在的人生──梦里的他，就是现在的他；长相一模一样，身形一模一样，讲话声音一模一样。

有时候，他甚至觉得，连“处境”也开始一模一样了。

在这间待了25年的公司，没人比他资深了；他经常不可一世的昂首挺“肚”的站在他的办公室旁，他有太多的经验，和太多的故事，但，抱歉，一个年轻人走过去，叹一声，根本不理他。

此时，他也发现，他心里开始产生巨大变化。他认为这社会愈来愈肤浅，只看外表，不看内里；他就算有再多故事，或再高地位，只要碰到一个年轻人，站在他旁边，他马上瞬间如枯萎花瓣立即塌倒。

现实生活是如此，梦里的那条路也是如此。那条愈走愈窄的路，现在大概只能容得下三个人走了；以前的那些人，因为挤不下，不再走在他旁边，而且，那个比他年轻又很会讲话的人，已经带走了他的人，不知道走哪里去了。

慢慢的，在梦里，他回到了一个人的状态。

一个人走。

时间回到这一个早上。

他仍在喘息，因为刚刚的梦。

这一条已经走了几乎大半辈子的路，竟然，多了一样东西。

那是一扇门。

这扇门之后，就没路了。

他之所以看得到门的后面，是因为，此门的上方什么都没有，门的两旁也什么都没有，没有墙，没有屋顶，真的就是一扇门。所以他可以看得到，那扇门的后面，原本应该有路继续直直往前通到地平线的，却是空空如也。

没有东西。

这是什么意思？

依每天作梦来计算，大概五天后，他就会走到这扇门，打开门，再也没有路。这是什么意思？

他已经知道是什么意思了。

尤其他早已发现这个梦代表着他的一生。

他的恐惧，转成了不甘。

他才55岁，单身的他，还想结婚，还有老母，还有他的社经地位……。

他试着在梦里，不要再走。

但他就是没办法停止。背后有一股力量，推着他向前走，起床后他发现那力量就只是床垫而已，但梦里，他却被往前推、往前推。

现在，路已经很窄、很窄。

而那扇门，愈来愈清晰。

他甚至已经看到门上面的纹路。

到了今晚，他不敢睡觉了。

他灌了三壶咖啡，让自己醒著。

他写了遗言。

交待了银行帐户、私人物品。

快要睡着的时候，他留了简讯给老母。然后，还将房间整理了一番。

果然，他计算的没错，那扇门，现在就在眼前。

他伸出手，去握那个门把。

那门把的触感，冰得让他吓一跳，让他疼痛。他本能的缩回了手，后面的力量，却仍继续一点一点的将他往前推！

此时，他突然决定。

他决定“赖皮”。

他决定不接受命运的安排。

他决定，他不愿意接受这扇门。

他想，生命要终了，他也不愿意，终了在这么小的一扇门。他已经走了一辈子的路，他不要终止在一扇门。

他要终止他的生命在“路上”。

宁可死在一条宽阔无比的路上，任由天上秃鹰随意啃食至消失！

他觉得背后愈压愈紧，整张脸都已经贴门上了，他仍拒绝，他仍拒绝！他连环骂出所有他能骂的话，为自己加油打气，他绝不去握那个门把！他大喊，来吧，来吧，我不要在这里，我要更远的，我要宽大的！

这时候，他发现。

他发现──他竟然转身了。

他转身了！

怎么可能？他竟然可以转身？

他怎么没想到这一点。

或许，他要够老，才想得到这一点。

这下可好了，他又回到了年轻的那个画面。

他回到更轻松的步伐。

他每天作梦，每天在梦里走路。那扇门，已经在背后很远很远的地方，这条路也往前面直直通往地平线彼端。

而且，它仿佛愈走愈宽，好像，又开始能容纳好几个人一起走了。

这故事是说，其实Life is all about range。大部份状况下，你愈老，你能“吃”到的范围就愈小；你愈年轻，能“吃”到的范围就愈广。换句话说，你愈老，就愈退步，在大部份的指标上。

不过，有些少数指标，愈老，是愈好。

如果你的眼光是放在这些指标上，那么，就能愈活愈“宽广”。

人生要愈活愈high还是愈活愈窄，都看你选择了哪一个“指标”看。

让时间为你工作，而不是让你伤心。

## 当英雄被魔王打败了，魔王一天之内就变成了新英雄(June 23rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17059)


比赛终场的钟声响起。

很多人还无法置信，比赛已经结束。

胜负已经确定。

赢家，输了。输家，竟然赢了！

那些赌徒原本以为自己赢定了，还讪笑怎么有些傻瓜会“押”在输家上面。输家还没输，就已经输了。这些赌徒大笑，就是因为有这些傻瓜，所以他们才会赚钱。 现在，他们一晚就赔光了。

“怎么可能？”

那个输家，不像是会赢的。

不像是应该赢的。

很多人一开始就不喜欢他，球场里面，也是一面倒的乱嘘他。

而那个赢家，本来就是理所当然的赢家，他长得好看，球打得好看，人品也好看，什么都是完美的。他一路上来都是破记录的，他已经确定是历史的大人物，现在，只差一枚冠军戒。

他去年已经是王。

今年，他本来即将连任。

当比赛终场的钟声响起。

很多很多心碎的声音。

“啪啦！”

原本应该公平公正转播的记者，都止不住自己颤抖的声音，难以掩饰自己的失落。

所有人都失落了。

大家不知道应该站在哪里。

还不知道怎么“处理”。

太震惊了，甚至流不出眼泪。

当那个输家站上了台，连他自己都难掩一脸的不可思议，他接受了麦克风，开始说话。

“我……嗯……。”他说。

但，没有人住嘴。

整个球场仍然闹哄哄的。

众人的眼睛，没有一个看他。

每个人都还在处理自己情绪，只有耳朵不能关，勉勉强强开了一个缝。

“这是我一直想做的事，但，没有人看到我的存在。”他说。

扩音器已将他的声音放大1千倍，不过，现场仍吵到几乎听不见他的声音。如果可以听见众人现在在说的话，一定是各种骂声，各种愤怒，各种感叹，怎么让这种人赢了？

怎么会这样？

他不是英雄啊。

“我知道你们在想什么，”他在台上继续：“你们在想，我何德何能在这个位置。”

“但这是我想要的。”

“这是我认为我应该做的。”

台下的这些人，似乎开始听他说话了。

“每次我想要放弃的时候，我就开始想起以前的那些事。”

“今天，大家不支持我，但总有一天，大家一定会看到我。”

“我要和大家一起走入新时代。”

“那一天，就是今天。”他说：“今天开始，我………就是王！”

突然间，有人开始鼓掌。

一个、两个、三个，直至全场开始鼓掌！

有人发出欢呼声，每个人都站起来了！

突然间，大家才发现，这是一个多么了不起的故事。

我们之前怎么不知道？

怎么没感觉到？

英雄的诞生，原来这么美妙！

有人热泪盈眶，有人激动万分。

有人忘情的叫好！

他们都忘了，15分钟前，他们对着同一个人是忘情的叫“骂”的。

15分钟的时间，竟可以改变这么多。突然间，他们发现眼前这个站在台上的人的“好”，他们终于发现他是一个充满故事的“新王”！

而原本的那个“旧王”呢？

那个完美的、理性的、长得很好看又一直破记录的“旧王”，现在，反而像一杯白开水，没什么趣味了。

众人继续欢呼。

双手举得高高的，欢迎“王”！

画面，来到栅栏外面。

童稚的声音问道，“爸爸，这些……为何聚在那边吱吱叫，双手举得高高的，好像在欢呼什么？”

“然后，那个……为什么坐在大石头上？”

“因为，”爸爸慈祥的说：“牠刚刚打赢，已经变成『猴子王』了啊！牠可能正在『演讲』呢！”

“猴子王，是只要打赢就可以当吗？”孩子问。

爸爸笑了起来。

“傻孩子，当然啊，”爸爸说：“猴子又不是人类，不会用选票，也不会计分数。”

孩子满脸好奇的专心听。

“反正，只要谁打赢，谁就变成猴子王！就这么简单！”爸爸确定的说。

“可是……那些原本的属下，突然换一个王，不会不高兴吗？”孩子问。

“猴子不会想这么多啦。”爸爸继续肯定的告诉孩子：“猴子不过就是『动物』罢了。只要是动物，都需要一个王！”

“为什么一定要王呢？没有王，不行吗？”孩子契而不舍。

“因为，5000年来，猴子都是这样子的啊！”

有看懂这故事吗？

5000年来，人类都是这样子的。

以历史来看，谁当选，谁就是英雄了，谁就是王了。

即便是号称文明的人类，历史上，有相当多的“王”，都是以“推翻”的姿态，原本是旧部众人眼中的恶人，成为王，让众人气坏了！

当下，创造了巨大的心理失落！

那个15分钟，简直像地狱一样。

然而，这份失落地狱，很快就被填补上去。

因为，第一天不像王的王，第二天一定会像个王。时间往前推移，愈坏，让他愈有“王像”，更被疯狂无比的被群拱，更让人失声为他喊叫直至嘶哑。

过了10年，他看起来就会像是个理所当然的王。过了100年，他会在历史上留芳万世。

成者为王，败者不一定为寇；一但成了王，就永远都是王，无论当年他是多么的夸张和多么的不让人喜爱。

王一上台，大家失落了，再从失落中找到另一个平衡点，接受了，而且更推崇了──大自然一直在做这样的事。

当英雄被魔王打败了，魔王一天之内就变成了新英雄。

那个爸爸说对了。人类和猴子一样，只要是动物，本来就应该这样子的。

## 现代的人喜欢用“抱怨”来拉近彼此关系，伤害别人却不自知(June 22nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17068)


其他团员慢慢聚集，看起来都是漫不经心站在那边，却偷偷的“盯”著路上。

他也是。

为了赶在第一个上车，抢最好的位子，他特地早了整整一个小时就在集合地等著。偏偏这里没有任何排队机制，他即便第一个到，也不能保证他能第一个上车。

他最讨厌当最后一个，他不喜欢自己的时间被浪费。以前每次随团旅行，唯一的女儿还小，他总是催她，再催她，然后自己一定是跑在导游后面第一个位子，从余光看到小女儿在后面跟着。 有时候，赶时间的人就是孤单的呵。

其他人不急，他急。

慢慢的，女儿不跟了。

慢慢的，他只能一个人去旅行。

这次，好久没旅行了。他一叹，现在的游览车，真是愈来愈不像话！集合时间到了，竟然还没出现。

时间慢慢过去，其他团员，看起来漫不经心的星散在人行道上，愈来愈像狮子星散在非洲草原上，各占一处，盯着路面。

集合时间已过10分钟。

游览车可能在任何一秒出现。

“来了！”

不知道是谁，发出小小的声音。

庞大的双层游览车，缓缓的转弯，安安静静的进入了清晨的路面，大家的面前。

团员们，表面上仍和自己家人有说有笑，不过，他当然注意到，他们正在慢慢的、慢慢的接近游览车。

好像若无其事一样。

他早也已经习惯“这招”。

待游览车一停住定点，它的门口，立刻就围上了刚刚所有人。

而他，好久没旅行，宝刀未老，大背包在肩上，就是天然的“卡位工具”，他比其他团员都更不知不觉的“卡”到第一个位子，得到了第一个上车的机会。

门开了，原本应该出现在车子里面的旅行团“领队”，却不见人。

只有游览车司机，一脸抱歉的表情，抱歉的说：“抱歉，抱歉，抱歉。”

“抱歉啥？”第一个上车的他，忍不住大骂：“我一辈子参加旅行团这么多次，从来没有碰过游览车比游客还晚来的！”

他一边爬阶梯上车，一边唸唸有词。

“超扯！领队也还没到！”他继续咒骂：“是要我们自己自助旅行吗？”

他走进车内，取下了第一个位子。

这是他最喜欢的座位，也是所有旅行团的团员最爱抢的座位。

他抢到了它，往后五天四夜都会坐在这个位子，每次上车，他第一个可以坐下，每次下车，他也第一个可以下车；发东西吃，他都会是第一个被发到──什么都是最快的。

一点也不浪费他的时间。

只是，今天，隔壁的座位是空的。

他的女儿，也是他最佳旅行团伙伴，今天没来。想当然，那是10年前的事了。女儿早已毕业，愈来愈少回家；或许，回到这个家，会让她想起她已经不在的妈妈。或许她也觉得，和爸爸参加旅行团没意思吧。

旁边座位是空着的，没人和他说话。

他闲不下来，嘴巴自然就和后座刚刚才坐下安顿好、仍是陌生人的团友，聊了起来。

毕竟是参加旅行团三十年的老经验，他对着即将一起相处五天四夜的团友，挂上一张超大的笑容。

但他嘴巴吐出来的，却是苦的。

“以前都是新的游览车，这次竟然是旧型的。”他吐苦水。

“然后，还给我迟到！真是XXX。”

他也知道，这样的“开场白”，其实是最有效的，瞬间拉进自己和任何团员的距离。抱怨就是人际间最好的润滑剂；最快变成好朋友的方式，就是出现了共同的敌人………。

共同的敌人，每次都蛮容易找的，旅行团嘛，一定是“那个人”──

“那个人，”他对着后座的团员继续：“那个领队，现在早就应该来了！他人现在在哪里？隐形人啊？”

后座的陌生团友，果然立刻热情的回应。

“说得也是，现在大概还睡他的懒觉！”

他们讲话很大声，于是，斜后方的团员也加入了聊天。

“我听说这家旅行社的领队都待不住。”

“大概把赚的钱都留给老板了，领队都是新人，超嫩的。”

“对啊，一定是昨天开趴开到半夜。”

“连早上都没法准时，等一下到了荒郊野外，会不会把我们丢包啊！？”

“那领队昨天也很粗心，寄来的简讯，还写错地点。”

“有寄简讯喔？我怎么没收到？”

“打电话到客诉部门抗议啦！”

“找水果日报比较快吧！”

上车不到五分钟的时间，他发现整个游览车已经变得好热闹，他的后座、他的斜后座，一排一排的讲下去，整辆游览车都在讲话了，现在大概只剩楼下的司机一人没有在说话。

还有他。

他也没讲话了。

他突然间，不讲话了。

因为，他看到领队来了。

刚刚一辆黄色的计程车插在游览车的前方，匆匆下车的，应该就是领队了。

他坐第一个位子，马上从大档风玻璃看到了领队，瞬间的十分之一毫秒，他愣住了。

他真的愣住了。

电流经过大脑，他昏眩了。

闹哄哄的噪音变成了耳鸣，他的胃开始滚滚翻搅，疼痛不已，他忍不住弯下了腰，一边拿胃药，一边视线却离不开那位，正在从计程车匆忙跑向游览车门边的领队。

领队显然睡过头，披头散发的，是个女领队。他当然一眼就认出了那是他的女儿。

他已经弯下腰去拿胃药。

只听见阶梯脚步声，她正快步爬上来。

此时，他整颗头真的想钻到自己的背包里。

这间旅行社，都是年轻的领队。这位披头散发睡过头的没化妆的年轻又青涩的女领队，登场了，也证实了游览车上所有人的焦虑，突然间大家更乱哄哄了。

女领队开始在发瓶水和用品。

他仍在找胃药，他不想抬起头。女领队也没看到他，直接往游览车后面走去。

“这个看起来果然很『两光』。”

“看起来没经验、动作慢……。”

“还漏发东西。”

“我是花三万元来的耶！”

“旅行社不训练，就教给我们来。”

“接下来几天一定要好好的训练她。”

他糗到极限，也懊悔到极限。

更是“害怕”到了极限。

他好想好好将女儿抱在怀里，告诉她不要怕，但他现在只能抱着他的包包和他的胃药，游览车后方的声音愈来愈大、愈来愈大。他听见了女领队细小的声音从后面传来，不断的，抱歉，抱歉，抱歉。

抱歉。抱歉。

他听得出来那声音，愈来愈慌张。

好像从来没有处理过这么多的抱怨。

那个声音的心里正在问，到底发生什么事？到底发生什么事？

这时候，那脚步声，开始往反方向回来了。

熟悉得不能再熟悉的脚步声，他立刻能辨识那双脚的主人现在肯定是摇摇晃晃的，说不定眼泪已经爬到她脸上。

他也知道，五秒钟内，他的背影再也藏不住。

接下来的五天四夜，会是他和他女儿，人生中最漫长的五天四夜。

他从来没有体验过的漫长。

这故事告诉我们，现代的人喜欢用“抱怨”来拉进彼此关系，伤害别人却不自知。

如果心中还存有一点点善念，应该克制自己抱怨之“欲”，讲好话，等于做好事，讲坏话，虽然对方不在现场，迟早间接伤害到他，或许，也会伤害到你。

## 每个人都很羨慕又怀念的单身时光，为何总是莫名其妙的“短暂”？(June 21st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17056)


我抽了号码牌。

“咚咚咚，来宾一百二十五号，请到1号柜台。”

正想冲上去的我，瞄到旁边的座位一阵骚动。

转头一看，一个坐在轮椅上的老人站了起来。

不，应该是好几个围在老人身边的人，一起将老人搀扶了起来，他们手忙脚乱，有人推离轮椅，有人去搆来椅子，有人扶住老人。

低头看一下刚刚抽的号码牌，才发现自己是一百二十七号。不是一百二十五号。

眼前这位老人，才是一百二十五号。 真夸张，这位老人，身边共有四个人围着。

其中两个，看起来应该是老人的儿子，一个胖，一个瘦，都是中年人了。

另一位看起来只有10几岁，应是孙子。

旁边还有一位女性，皮肤黝黑，应该是外籍看护。

不过只抽个血而已，弄得四个人手忙脚乱，老人伸出了细细瘦瘦又老老的手臂，护士敲了又敲，拍了又拍，搓了又搓……。

“找不到血管。”护士咕哝。

这老人看起来好虚弱。

不禁心想，他好像来日无多，却还得做这么多痛苦的检查，又打针又干嘛的。

我不忍再看下去。

我闭上眼。

“咚咚咚，来宾一百二十六号，请到2号柜台。”

这还不是我。我是一百二十七号。

我挣开一只眼睛，没有人去柜台。

即将再次跳号，我屁股也准备好冲上前去了，但，我又瞄到，眼角再次出现一阵骚动。

这次又是什么？

是一个小男孩，满脸恐惧。

显然他还黏在座位上，他妈妈站着。

瞧那妈妈，一下子看着2号柜台，一下子又拉着那小男孩的手，一看就知道，是小男孩不敢抽血，妈妈正在苦苦劝告。

我笑了起来，闭上眼睛。

我要自己很有耐心，很有耐心的等。

毕竟，一位是找不到血管的老人，一位是初次抽血害怕得直发抖的小弟弟。

等了不知多久，终于，“咚咚咚”。

来宾一百二十七号，请到1号柜台。

是“我”了。

我跳起来！

一看，1号和2号柜台都已经无人。

那位老人已经离开。

那位小朋友也不见了。

只剩“我”。

突然，这医院整个安静了下来。

安静了下来，让我感觉特别的强烈。

这感觉，是一种叫做“孤单”的感觉。

“天啊，”我心想：“只有我一人来到医院？”

“我会不会死在这边，也没人知道我在这里？”

“我会不会就这样一直到老，没有人扶我抽血，老死在医院也没人管？”

我突然觉得，医院好空。

我突然觉得，心里也好空，特别是这一晚。

我一个人搭车回家，公车好空。

我一个人步行，巷子也是空的。

不用说，回到家，点亮了所有灯，家，也是空的，所有的东西摆得整整齐齐，除了电视摇控器，没有一样东西必须去动，我也不会去动它们；而只要我不去动，没有其他人会去动──

废话，因为这个家，只有我一个人。

这一个晚上，我真的“受不了”了。

晚上10点，我赶到花店，趁打佯前，打点了一束玫瑰。

晚上11点，我从二十四小时书店买了一只小小的纸盒，小到只容得下一只戒指。

隔日，我赶在中午前，惊喜出现在“她”的办公室，拿出了所有求婚的人会拿出的道具，该有的都有了，该讲的也讲了。

结果也是欢乐的。

三十年以后，我70几岁了。

我来到医院，虚弱的，被我的儿女搀扶著，旁边跟着一位看护。当我准备要抽血之际，突然想起了什么──我看了看自己那一支细细瘦瘦又老老的手臂。再想起了什么。

就在“咚咚咚”的时候，我想起来了。

我瞄了一眼后面。

我知道，我在找寻什么人。

嘿，还真的被我“找”到了。

找到了一位。

这个人，看起来多么年轻，正闭着眼睛。

我看着那个年轻人。

我看着那个“自己”来医院的年轻人。

我跌入回忆，30年前我自己来医院的那一晚。也就是后来短短24小时内冲动求婚、瞬间告别多年单身的那一晚。

当护士开始用力的拍打我那根细细瘦瘦又老老的手臂，一边咕哝找不到血管，此时“咚咚咚”的响起，来到隔壁柜位的，是一个小朋友，和他的年轻母亲。

那年轻的母亲，正在安慰著那个小朋友。

我微笑着看着，突然间，又想起了什么。

不，并不是30年前的那个晚上的那个不敢打针的小朋友。

并不是。

那是一个，更“遥远”的记忆。

好远好远。

我努力的想。

努力的想。

护士仍努力的拍打，用针头试探，就在护士高呼“找到了”，一股冰沁的酒精被擦在我细细瘦瘦又老老的手臂，我突然想起来了──

那是，60多年前。

那是我9岁的时候。我的母亲，带我来到医院。

那时候的医院，黑黑的，臭臭的，药水味。

9岁的我，真的痛恨医院。但一旦来到这里，就一定得打针。很抱歉，我的妈妈是不能“说情”的，再说下去，一巴掌打过来！趁现在妈妈还没生气，得听她的，然后，得去乖乖的被打一针。

真的太可怕了。

当时，我真的好想赶快长大。快快长大！

“咚咚咚”响起。

该我了，我不想打针，我不想打针！

母亲不断的叫喊我，但我太害怕了。

这时候，我看到，旁边站着一位大人。

这位大人手上也拿着一张号码牌，可是，他旁边没有这么凶又这么大只的妈妈。

他只有一个人。

所以，他是自由的。

天啊，他还在干什么？

为何还在这间黑黑臭臭的医院？

他可以跑啊！可以逃走啊！

不要打针啊！

我看了那位叔叔一眼，好羨慕。

有一天，我也要自由。

像这位叔叔一样，不必再看大人的脸色，我爱看医生就看，不爱看就不看。我爱看电视，爱晚归，爱自己搭公车，爱自己乱走乱逛，都没人管我，那该是多爽的一件事呀。

“会有点痛喔！”护士说。

70几岁的老人，我，终于理解了一件事。

小孩非常期待长大，愈长大，人会愈来愈干净，房间愈来愈简洁整齐，而“家”里的人也愈来愈少──

直到只剩自己一人。

貌美，自由，年轻。

年轻且独立的时光，多么令人羨慕的时光。

过了那年轻又独立的时光，结婚生子再有孙子，回到家庭生活，小家庭变大家庭，两个人变出整个家族，屋子又开始乱、又开始脏，生活又开始七嘴八舌，乱七八糟……至死之前，大概都再也不会有机会享受独立。

重点就是，那年轻且独立的时光，那段曾经多么羨慕的时光，和你整段人生比起来，总是离谱的“短”──

有人只有四个月。

有人只有一两年。

有人会有五年。

有人可能二十年。

无论几年，基本上，都是短的，毕竟现在一个人都活到80岁呵。

小时候，你很羨慕它，希望它快快来。

老了，你还是很羨慕它，怀念着它。

但实际上，它却这么短。

是你让它这么短的！

它明明是自己的，好不容易发生了，却也很容易就溜走─—抱歉，是你自己让它溜走的！

一个人的单身时光，都是要“失去”了以后才知道“它”有多美好。或许，上天本来就设计它，让我们远远的欣赏──这样，它才会永远跟着你，永远记得它的好。

## 命运不要先知道，慢慢打开才是享受人生的方法(June 20th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17053)


某天，她再次逛来知名命理大街。

她那些同学，都不相信算命，高知识份子呵。一开始她还会和同学分享自己算命的“战果”，后来她再也不做这种事，自取其辱，被同学笑。

她甚至后来自己也不太算命了。

直到今天，她实在按捺不住。 最近发生太多事了，还有好多未知的事在前面；明年就有一场大考，还有毕业后的落脚处也还不明确，男友一直邀她出国念硕士，但她也一直觉得这男生不是可以结婚的对象。她一直很没安全感，很担忧自己“一步错，步步错”。

所以，她今天来到这命理大街，真的很想算命。

今天，她看到一个摊位，让她更想算命了──

这摊位很奇特，竟是一个类似临时试衣间的小房间，四面以薄木板围了起来，它的左边和右边各有一摊，命理师都有客人，但这房间里的那位算命师，低头读报，没有客人。

这小房间口举了一旗子，上面有一句很白话文的宣传语：“天机不可泄露，我专门在泄露天机！”

她终于决定，走进那摊位。

这个空间，显然也只能容纳一位客人，还好她本来就是自己一人。命理师看到她走进小房间，不招呼，也不亲切问候，只随口咕哝了一句：“妳真的要算命吗？”

这句话让她更兴奋了，她差点将它听成“妳真的要听听『天机』吗？”她这种高知识份子其实分为两派，一派是对于任何传统算命叱之以鼻，但另一派，因为念太深了，知道人类和科学的极限，反而被这种神秘的“古老方案”深深吸引──她就是这样的一个人。

“要听天机，请拉起门帘。”算命师指了一下她头后方的帘子。这帘子很大很厚，她的不安全感又犯了；她瞬间在脑子里计算著各种这位老算命师可能图谋不轨的方式与各种可能性，愣了三秒钟，然后，才慢慢的依算命师说的，拉起门帘。

说也奇怪，这门帘一拉上，算命的小空间立刻变暗。原来，刚刚这小空间的光线，都是从门口进来的。

“妳不必开口，因为我都已经算出来了。”算命师抬头。因为太暗，她看了算命师，却完全辨别不出算命师的样貌、年龄，只看到算命师的眼睛，和她对望。

未来，她会记得的，就是那双眼睛，因为它一点也不刺眼，一点也没有侵略性；她从来没看过这种眼睛，平和到完全没有任何波澜，深山上不食人间烟火的老和尚大概也是这种眼神。

“妳要看吗？”算命师问。

她心想，当然，当然！她点点头，猜想，接下来这位算命师就会“报价”了？

算命师却说：“我建议妳，不要看好了。”

不要看？

什么意思？

怎么可能？

她惊恐莫名，该不会……。

算命师已经看出了她的“大限”将至？

还是，将有其他严重灾祸？

她发抖起来，后颈一阵凉意，勉勉强强的挤出一句：“没…没关系，我…要知道。”

“都告诉我………没关系……。”她说。

算命师突然笑了。

那笑有点刻意，好像算命师连她会讲这句话早就已经算到；笑，刻意装出来，只是礼貌。

“可是，妳，”算命师笑完，缓缓的说：“妳并不需要帮忙。”

喔？

不需要帮忙？

她一愣，这是什么意思？

“不需要帮忙？”她问。

“对，妳其实已经过得很好，妳不需要帮忙！”算命师笑着说。

她意会到算命师的意思，很敏捷的，马上反应──

“可是，”她说：“我是来算明天会发生什么事，不是来问今天过得好不好哇！”

她发现她自己开始怀疑这算命师了，不安全感重的她，一边盘算，这是不是这个怪异的算命师的一种谈判策略，把自己关在小房间里，然后开高价……。

不过，算命师似乎也没在注意她。

“妳看。”他自顾自的说：“隔壁这摊。”

“我看不到，你这个墙壁挡住了。”她说。

“不，你看得到。”算命师说：“妳用听的，就可以『看』得到。”

她将右耳提了起来，往右边的方向仔细听。

果然，她听见一位女子在讲话，那女子是在诉说她的工作，平平稳稳，家里和老公之间也平平淡淡，想问她的未来是不是有什么，然后那个男子的声音，大概就是隔壁的命理师，告诉那女子，她继续的维持缘份，多吃素，多念佛经，60岁那年她的老公会发一笔大财，全家搬去国外……。

说也奇怪，虽然她只是听，脑里却出现了隔壁那女子的形影，还有那女子的家；果然那女子每天上班、下班，回到家，几乎没讲半句话，生活平淡得像白开水；家里老的，小的，全都漠然的做自己的事，那女子随身带一本小本佛经，搭车上下班随手拿出来念，每星期都来算命，到了60岁那年，果然，她老公突然经营汽车事业有成，但再过几年，她也真的患病，在病褟上她和子女们说，别救我了，算命的真的很准……。

她突然醒了回来。

好像作了一场梦，头还有点麻麻的。她感到脸部发麻，可能也因为惊吓这间怪异算命房的神秘力量，她一时说不出话来。

眼前的算命师又开口了。

“现在，妳再听一听，左边的这一摊。”

他指向左边，她跟着再提高左耳，这次听到另一位年轻男子的声音，他东问西问，问得特别详细，但另一个老男子的声音，应该是算命师，不断的回答他：“你什么都不必在意，只要记得，一路向东走，你将会拥有一间很大的房子，当一个非常大的公司的最高层，不过，过了50岁要注意，可能有些事情会发生……。”

她又“看”到了，这位戴眼镜的年轻男子，拿了毕业证书，申请到美国的学校，从西岸一路念到东岸，最后在那世界最大的城市落脚，成为教授和全世界最大的顾问公司的总顾问，当然还有他那一栋惊人的大房子。她也“看”到，这名年轻男子早就知道这些事会发生，也非常小心50岁以后的各种检查和保养，没料到，仍然因为那一年的严重流感而进了隔离病房，他告诉家人：算命真的很准………。

“妳看。”

她吓了一跳，醒了过来。算命师自顾自的又开始说话了。

“每个人的生命，都不会发生什么大事。”算命师说：“妳确定，妳要算吗？”

她突然领悟了。

算命，是想知道人生即将会发生何事。

知道了，那，我们就能享受当下，我们会觉得比较安心。

但，人生又能发生什么事呢？

万一，他要死了，他要失业了，他要破产了，这些难道不是“大事”？

要发财了，要遇桃花了，要当总统了，难道都不是“大事”？

人到最后就是两手空空，任何命运皆迟早发生──人生最大的资产并不是你的“命运”，而是你的“时间”。

算了命，时间就没了。

好像一桌山珍海味直接“变”到你肚子里，没有享受到它的未知，没有一点一点的探索。

这才是大事。

创造时间，才是乐趣，不然人只是跟着时间跑的动物而已。人的命运自己决定，无论怎么发生，你都没浪费你的任何时间。

## “好”孩子只能自限于小岛，“野”孩子才能豪游全世界？(June 17th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17050)


本文作者为Lynn Teng，致力推动国际级的孩子教育，并为Flying Kids野孩子粉丝团版主，欢迎加入她的粉丝团。本文不代表Mr.6立场，欲引用此文请洽原作者。

在老大三岁，老二不满一岁的时候，因缘际会到德国旅居了一年，也趁闲暇的时候，捡便宜机票带孩子造访了西欧，南欧各国。

我才惊觉，我们不能再“保护”我们的孩子了。

由于我的孩子还小，因此，到了每个城市，跟房东要的第一个资讯，是超市的位置。第二，就是附近哪里有公园可以带孩子去玩。 没错，公园。

我们对德国最深刻的记忆，就是公园。

没有太多了不起的教堂古堡博物馆，反而是每一个充满惊喜，设施连大人都忍不住想要上去玩的公园！

可以容纳好几个人的大型轮胎“秋千”，七八米高滑降下来的滑轮，长度数十米的溜滑梯，横跨一条小河的绳索，几乎每个公园都有绳网绳梯…，相较于台湾的公园设施，德国的公园简直让我们觉得来到了大人国！不管是蹒跚学步，还包著尿布的小屁孩，还是看起来已经快要上国中的高个儿青少年，在公园里都玩得不亦乐乎，爬上爬下，自由自在。不花钱又可以享受到这么刺激的游乐设施的同时，我跟老公不约而同想到：德国人就不怕有人摔下来，怪罪公家吗？

在公园里，除非发生了争吵推挤有危险的行为，我们几乎没有听过父母介入孩子的游戏，不论孩子多小或爬多高，父母极少出声制止，反而是想办法陪着还小的孩子，一起爬上那个大轮胎或什么的，用力的把轮胎摆荡的又高又远。

这种情景，即使是在雪地中的幼儿园游戏场也是一样，老师们分站在几个角落，远远的看着孩子自己在雪地(甚至是冰)上的溜滑梯，荡秋千玩耍或打雪仗，只要没有推挤的情况，甚至没看过老师作势保护要跌倒的孩子。孩子跟玩伴可以放手尝试各种玩法，被充分赋予他们可以保护自己和同伴的信任。

而回到台湾，马上感受到明显差异。

不论在哪里，许多活泼好动的孩子们尝试挑战他们的极限的时候，父母眼里马上出现担忧与迟疑，孩子感受到家长的担心，退缩下来。许多家长们干脆直接制止任何“有可能”发生危险的行为，久而久之，孩子失去了探索的信心和兴趣，只敢在“安全”范围里行事。更惨的是，万一哪天哪个公园哪个孩子摔了，那里的里长和相关的公家单位大概就吃不完兜著走了，难怪公园设施越盖越低，越来越“安全”，连带的影响孩子，连一步都“走不出去”。

体能发展是这样，其他的难道不是？因为会跌倒，所以不要奔跑；因为太危险，所以不要爬山；因为可能会失败，所以不要创业…

我们要“保护”孩子到什么时候？

保护到最后，循规蹈矩，稳稳当当的一辈子？

还是要不断的挑战没有底线的未来，一手打造想都没有想过的人生？

要待在小岛上安稳终身，自以为了不起，还是真正放眼全世界？

衷心希望，当我们在推小燕子出巢学飞的时候，眼里带的是微笑和信任；在他人鼓起勇气去冒险尝试的时候，我们能够给予的是鼓励和谅解。当这样的社会氛围成形的时候，也许也就是台湾开创新局的时候了。

## 今天的你辛苦又不自由，反而不会一下子变老(June 16th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17047)


午休时间，每个人都要趴在桌上，眼睛不许睁开。

他找到了一个很好的姿势，偷偷的，让眼睛睁开一个缝，刚好可以看到教室墙上的时钟。

“赶快下课。”他心想。

“赶快下课，赶快下课好吗？”他默念。

今天的时间，过得特别的漫长。 小学三年级，功课变多了。

老师讲的东西变得深奥了。

好不容易，好不容易，挨到中午休息时间，唉，一天就只过了一半。

突然间，他感觉到自己的手，突然可以搆到墙上那个时钟。

他也没想太多，伸手去摸它，直觉的摸到了那钟的后面，找到了那颗小小的转钮，转钮上的凹痕，提醒了他这是做什么用的。他噜噜的转动这颗转钮，果然，分针开始往右边转动，时针也动了一点点。这时钟的转钮真溜滑，他才噜了两转，已经到了3点半。

奇怪的是，他耳边突然好吵，突然他的桌子被猛然撞了一下，他吓得整个身体直起来，看到后面还有另一个同学跑过来，拍了他一下：“喂，你干嘛趴在桌上睡觉啊！”

他马上意会到发生什么事，下课了。

不对啊，刚刚明明还有20分钟才下课，为何现在已经下课？而且，窗外，太阳开始下山了？他再瞄一眼墙上的钟，3点半，老天，这是下午的下课时间，要打扫了。

他脑筋动得很快，知道发生什么事。

他也马上知道要怎么做。

趁打扫的时候，他再想办法搆到那时钟，然后，摸到背后那颗小小的转钮。

这一次，他将分针转了整整5圈半。

到了晚上9点。

果然，他马上来到了晚上9点，他已经坐在家里又大又软的沙发，手里拿着刚签好的联络簿，然后，另一只手已经准备打开电视──这是他一天最快乐的时间，吃水果，看卡通。

快乐的时间总是过得特别快，10点到了，又要上床睡觉了。

他也知道该做什么事。他再转了时钟，家里的时钟，转钮更滑溜，转得更快，马上就到了隔天的晚上9点。就这样，他连续再转了大概有50次，看到眼睛好酸哪。

他再睡着了，到了隔天，妈妈叫他起床。

他想起这招，伸出小手去搆到床上的闹钟，往“前”转。他转到前一天晚上的10点钟，希望再多睡一点。

就这样，他重复了五、六次，他觉得“今晚”睡得好饱，比暑假都还要饱，饱到不能再饱了。

突然，他好想念学校的同学。甚至有点想念老师。于是，他再转动时钟，马上就到了学校。他认真的上了一天课，竟然觉得，不想这么快回家！于是他又去搆那个钟，往回调，调回到早上8点，再上一天课………。

故事结束了吗？

不，才刚刚开始。

不知道为什么，自从他有这个调时间的“超能力”之后，时间过得特别的快。

转眼之间，他已经变成一个高中生了，他仍继续充份利用他转动时间的超能力，他爱做什么，就可以做什么。学校的围墙再高，只要他对着钟后面的转钮一转，马上就可以回家了；要复习的作业再多，念不完，只要他对着钟后面的转钮一转，马上就多出了好几倍的时间，他可以慢慢的念，念到滚瓜烂熟为止。

但时间依旧过得很快。

转眼之间，他已经成为30几岁的壮年人，他结了婚，有了小孩，面临经济压力，每次发生什么事，想要做什么，他继续调整时间，就解决了所有的事。

不过，时间过得更快了。

快到他感到害怕。

某一年的生日刚过，下一年马上就到了。

好像才发完压岁钱，马上又要再发了。

刚过40岁生日，50岁好像眨一下眼就到了。

他已经够成熟，去察觉到为什么。

他发现，只要他经常调整时间，那段时间，就过得特别的快。

有时他忍住不调时间，好像忍住晚上不吃宵夜一样，熬过一段不想待的时光，时间就过得特别的慢。

他突然领悟到一个秘密。

这叫做，时间的秘密。

小朋友的时间，过得很“慢”。隔两星期，好像隔了好久好久；而大人的时间，过得很“快”，两个星期，两个月，甚至两年，都像一眨眼的快。

为什么会有这样快慢的差距？

因为，大人比孩子还要自由，跟小孩比起来，对自己的时间感到“掌控力”，自己决定自己，所以快；而孩子对自己的时间并没有掌控力，今天去哪里，哪一间教室，哪一堂课，哪一间补习班，都不是自己能随兴改变的，因此这样的时间，难免经常痛苦，并且好慢。

自从拥有调时钟的超能力之后，他一生可以完全支配他的时间，不需要等，不需要挨，不需要熬，这是很理想的事吗？

某一天，他终于受不了。

因为时间实在过得太快、太快、太快。

他觉得，他还没感受到孩子够多，他觉得他还没有学够，他总觉得他人生还没发生够多的事，竟然……老天，已经75岁了！

他走进医院，他知道他生了病，也知道他将不久于人世。他当然已经好久没有调整时间了，不过，他想再试试看。

他拿起时钟，用颤抖的手，找到了那颗熟悉的转钮，往前转动。一边转，骨头里的癌细胞一边让他疼痛，他忍着，继续转，继续转，不知道转了多久，他仍继续转，他知道他要转的，不只3万圈，甚至不只30万圈……。

他一直往前转……。

突然他听到了铃响。

他意会，这好像是……？

他小学的铃声？

怎么可能？

他爬了起来，其他小朋友，不，其他“同学”，有些还揉着惺忪双眼。

他瞄到教室墙上的时钟。

还在原处，那个时钟，和旁边的日历。

这是当年的，那次的午睡。

他是小学三年级。

他不信邪，再次伸手到那时钟后面，找到那小小的转钮，往前转，只见分针很听话的转了，时针也跟着转，不过，身后传来一个熟悉的吼声。

“你在干什么？”

“干嘛乱转教室的钟？”

他转头，那是他的小学老师。

时间没有转动。

还有4小时才能回家。

还要再3小时才能看电视。

然后睡了8小时又得回学校。

他不能控制时间了。

好辛苦。

好累。

好长的人生！

不过，他，好快乐。

时间“感”，仍是一个未有人探索之领域，不过，确定的是，当你愈有掌控力，你的人生将很快的飞快过去；只有那些难熬的时间，让你可以细细的感受时间的美好。

真是矛盾，不是么？

但，这也真正是，时间的定律──今天的你辛苦又不自由，反而不会一下子变老！

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（图片来源：Amy link）

## 人生要充满风险，才会好好珍惜每一天(June 15th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17044)


我以前就从朋友那边，听过这个人。

听说，他超级浪漫。

听说，他每天一回家，就将稚子紧紧搂在臂膀里。

然后，再亲了他的太太，好像初恋一样。

为什么？ 这秘密，只有他知道。

原来，看起来一个殷实的上班族，每天挺著正式的领带和烫了直挺的衬衫出门，走入那栋宏伟办公大楼之后，却又从后门走了出来。

没有上楼。

天啊，他不在这边上班？

那他，去了哪里？

他再走了好几个路口，从繁华的市中心，到了一区破旧的贫穷区域。

他走入一座仓库，十分钟后，他突然变成了一个老人。

然后，他上了公车。

正在执勤的我，基于责任，也基于好奇，就尾随他上了车。

我发现，他有位子不坐，却和人群站在一起。

过了两站，他突然按铃，匆匆的下车。

我瞄到，他刚刚侧揹的空袋，多了一些“东西”，他下车后，一边正在整理。

这时候，我走向前去了。

“石敏雄，你在这里做什么？”

那老人看我一眼，惊骇莫名。

我的右手已经伸到腰间的枪柄上，他一亮出武器，我会立刻毫不犹豫的反击。

我也准备好，他若一转身要跑，我会马上一个箭步将他拿下来。

但，眼前的老人，一动也不动。

他的眼神，从惊骇莫名，慢慢转成暗淡。

我将他带回局里，我的办公室，由我亲自访谈。

他很配合。

他说，他不是在那个外资企业做副总。

我说，我知道。

他又说，他其实也不是什么学校毕业。他的姓名，甚至他的一切，全都是“假”的；他是一个“更生人”，曾经因窃盗罪坐牢，出来后，屡寻不到工作，某日，被人称赞他“相貌堂堂”，他才突然想到这个点子──“变身”。

他观察上班族的衣服，买了一套。

他研究上班族的每天上班路线，以及等车的动作，他要做到一模一样。

然后，他重操“旧业”，开始在最拥挤的尖峰时间，站在上班族旁边。他偶尔行行事，偷个什么，就可以供他买更多一点的“行头”，然后可以和上班族站得更近一点……。

某婚礼上，他本来是要进去行窃，没想到，遇见了今世的新娘。他若无其事的递出了他的名片，女孩也真的主动打电话给他。一路这样下来，他丈人知道他很辛苦，出了所有的钱，但养一个家庭，毕竟愈来愈重，于是，原本准 时上下班的他，开始“加班”。

哪是什么加班，他是去夜晚的场子，夜深，天黑，容易下手行事。他老婆只认为，他爬到副总，总应该加班。

但他，每天回家，再晚，再累，一定将孩子紧紧的搂在臂膀里。

然后，再亲了他的太太，好像初恋一样。

每天如此。

为什么？因为他知道，这是一个高风险的行业，随时有一天，他会被揭穿。

他在等著这一天，这一天是运命之中注定要发生的，只是什么时候会发生。这一天，他将从一个好爸爸、好老公，变成一个被唾弃的大骗子。他可能会上尽所有新闻媒体，因为从来没有这么扯的故事。他每次想到这里，就更努力的计画每一天，要让他的儿女和妻子，享受最好的时光。

他尽力的把握了所有的时间。

直到今天，这个时刻。

讲完之后，他颓地半躺在椅子上。袋子掉出一只劳力士金表。

我将我的会议记录，停了笔。

将他送出去。

“我会再通知你。”我说：“在通知你之前，你好好的再享受一阵子天伦之乐。若可以的话，可以考虑和你的老婆，和盘托出。”

然后，走到隔壁房间，将这份报告，送进了碎纸机。

喀啦…喀啦…喀啦…，听碎纸机的声音之中，我知道，今晚回家，我一定会紧紧的搂着我的孩子，也给我的老婆一个吻。

随时有风险结束的美好人生，反而，才会认真的每天把握。

他敢，我为何不敢？

谁都要美好人生，不是嘛。

## 小时候的特色，可以变成今天职场上最独特的武器(June 14th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17040)


以前工作的公司曾经有一个同事，我觉得他超厉害，ＥＱ超高的。

他拜访一些访谈对象，对方社会地位高，凶巴巴的，当场给他羞辱，他竟然还能不慌不忙的将满地的笔记纸一张一张捡起来，恭恭敬敬的和对方说一声抱歉，然后继续访问！

他被总编辑关起门来骂，骂完之后，他仍可以和总编辑一起吃中饭。

他被客户放鸽子，对方态度也不佳，而他却可以继续柔和的约好下一次的会面时间。 总之，从这位高ＥＱ同事的言行，真的让人觉得，他碰到这些职场上的恐怖事件，居然可以完全没“疙瘩”，完全不放在心上？

到底，怎么做到的？

直到有一天，我和他吃饭，忍不住好奇，请教他──

“你的『修养』怎么这么好，好像谁对你生气，你都可以继续和他保持关系？”我问。

“其实，”这位同事回答：“我脾气没多好啊！”

“但你都不会对你的主管生气耶，都不会对你的访谈对象生气，也不对你的客户生气。”我急着说：“谁说你脾气不好，你脾气超好的！”

一开始，这位同事也说不上所以然。

但后来，他慢慢的想起了什么，于是，透露了一些有趣的“方法”。

“其实，有一点，”他说：“我会将我的主管，视为我『最好的朋友』。”

这句话，让我差点将嘴里的饭给喷出来！

“哈哈哈，最好的朋友？”我说。全世界最不能当“好朋友”的好朋友，大概就是那位总编辑和那位机车的受访者了，怎么可能是他的“最好的朋友”？

没想到，同事说了一个概念。

“因为我从小就喜欢认一个人为『最好的朋友』，然后就一直一直的对他好。”同事说。

“出社会以后，我发现儿时这招仍然很有用，所以我会『故意』去『设定』那个难搞的人，成为我『最好的朋友』，我就自然而然的会对他很好很好。”这位同事徐徐的说。

哇，我了解了。

原来，重新启动你小时候的“某一个坚持”，就是职场加分秘方！

比方说，有一个人，从小一定要有一个“最宝贝的东西”，今天是一个小玩具，明天是一个小水晶杯，后天可能是一支自动铅笔……。

长大后，他虽然已经不再需要任何“最宝贝的东西”，他却了解到，如果可以将某个东西“设定”为“最宝贝的东西”，他就可以非常非常的重视它、认真的做好这件事。

所以，每个人小时候，可能都有一个“最ＸＸ”的习惯。

一定要有一个最好的朋友。

一定要有一个最宝贝的东西。

还是，一定要某一个最ＸＸ的什么。

你只要“设定”好，就算已经是成年人，依然可以“自然”又“自动”的以天份冲下去。

小时候的“偏执”，长大后就成了可控制的魔球；你使用过这个超能力了吗？

## 老员工习惯将困难的事丢给新人做，自己只做简单的，将会更快的被淘汰(June 13th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17037)


本文作者为Goodwill，粉丝团于我的眼底有光，以社会新鲜人的定位去分享80年代刚出社会新鲜人所看到的世界，本文不代表Mr.6立场。欢迎各年龄层有智慧有观点人士来信help@mr6inc.com。

阿伟毕业后在一家连锁餐饮业上班，工作才刚满一年，就升迁当店长，第一位八年级生店长。

他约请几个朋友吃饭庆祝，大家都为他开心。

不过大家心里同时也很纳闷，因为之前很少听阿伟提到工作的事情，怎么莫名其妙就当店长？我们也莫名其妙的被请客了。

我们这群朋友实在难以理解，大家只知道他工作就是点餐、送餐、打扫。

点餐、送餐、打扫，难道这些简单的事，他有做得特别不一样吗？大伙们提出疑问。

到底是怎么当店长的？

至少要跟大家说明一下嘛。

阿伟笑笑。 “其实，还蛮简单的。”阿伟说：“你只要照着别人的命令做事，就好了。”

什么？

拜托！这是在开玩笑吧？

“照别人命令做事”，这是哪个年代的升迁学？现在不都是发挥自己的创意、找到自己的机会、展现自己的特色，哪有人靠这么被动又没意思的“照命令做事”的方法来升迁啊。

大家直接想到的是，这间公司是不是…….

阿伟打断大家：“不，让我说明一下。”

阿伟继续说，他上班第一天，就被店长指派每天负责开门，他照着做，此后他都是第一个早早到店的人。

然后，内场的资深员工，都叫他负责清洗抽油烟机。

连，外场的中午尖峰时刻，都是他站在柜台，忙得连喝水的时间都没有！

“刚出来工作，就多作多学吧。”阿伟这样跟自己说。

结果是，不到一个月，店内的“疑难杂症”都变成阿伟的工作了！

身为新人，被丢包这些事情背后的“共通点”，就是这些事情，皆为比较“困难”且“不容易完成”的，有的是需要花费比较多体力或精力，根本没有人想做，才会把这些麻烦的困难的事交代一个新人去做。

于是阿伟领悟了一件事：“所有公司都习惯将困难的事丢给新人做，老员工只做简单的”。

可是也因为这样的习惯，让新人不必想太多，只要什么都“好、好、好”，困难的事、麻烦的事阿伟都会了，也做得顺利了，当然成长很快，也有可能可以得到升迁的机会，因为，很容易被老板看到。

相对来看，八年级生刚接触职场，好像什么都不懂，乖乖的听话，所以很好命令很好指派，但他们又好像很聪明，愿意做别人不想做的困难的事、麻烦的事，将他视为机会。所以，如果你不知不觉一直忽略困难的事，只做简单的，将困难的都派给“新人”去做，那就是让他们快速的学会做困难的事，也许很快的，你将会被取代。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

(本文为旧文分享，图片来源：Chris Hunkeler link)

## 教孩子如同教你自己：30年后孩子会发生什么事，只要看现在的你就知道了(June 8th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17034)


某日，他那个还在上小学的儿子，竟然偷了同学的东西，惊动到校长，当然，家长也被请到学校去。

回到家，当他想好好的训诫儿子，没想到，小小的儿子率先呛了老爸。

“你算什么？别跟我说话！”

“我已经跟你说了！我不想理你！”

他非常、非常、非常的生气，大吼：你给我站好！ 他到房间里，找东西要好好的惩罚儿子。

他找了楼梯，架好，爬上去，打开了天花板的储藏，拿出一只木箱，棍子咧？棍子上次放到哪里去了？突然间，他想起什么，瞬间呆住了。

他呆住了，是因为，这个场景，好像在哪里发生过。

他往旁边一瞄，刚好看到，天花板里的储藏，有一叠的纸……。

他忆起30年前，他的爸爸，曾经拿棍子，对他挥击，一次又一次，往他的腿打。

至今，他的腿每次到了冷天就会隐隐作痛。

但更痛的当然不是这个─—

因为，那一晚，他的爸爸。

在妈妈歇斯底里的哭喊之后，在他从哭得睁不开的眼睛望出去看到了爸爸那双无助的眼睛之后，在爸爸“砰”一声关上门之后……。

那眼神，他至今还记得。

那也是最后一次看到爸爸。

2小时后，家里电话响起，是警察。

警察说，爸爸在酒吧被人打死了，正在调查，请他们到医院认尸。

他记得那是更凄厉的一晚，他坐在医院的轮椅上，看着爸爸。

他记得他看着一动也不动的爸爸，并没有哭。

或许是他气仍未消，他其实是瞪着爸爸。他忘记了那是什么感觉，那一段记忆总之已经很模糊了。

后来，他们再也没提那一个晚上。

长大后，他成为一个很好的人。

他仍然想念爸爸。

想念的爸爸也不是那个晚上的爸爸，他的爸爸在之前给了他很多很多美好的童年回忆……。

想到这边，他擦了擦眼角的眼泪，气消了大半了。

不找棍子了，他决定坐下来，写一封“信”，给他的儿子。

“亲爱的儿子，爸爸很爱你。因为太爱你，所以对你的事情很在意。我希望你变成更好的人，远大过于我自己……。”

写到一半，他突然又想起什么。

他知道，他的眼睛，一定因过度惊喜而睁大。

他再沿着楼梯上了天花板，果然，刚刚瞄到的那一叠的纸真的还在那边。

他慌忙拿出那一叠的纸。

才看到，那不是纸，是信封袋。

拿出信封袋，里面是信。

信上面则是他的爸爸潦草的字迹。

天啊，这是什么？

那字迹，他从不会忘记，就是小时候签他的联络簿的那个字迹，还有无数次在联络簿里写给老师处理他这个问题孩子的字迹，但他从来没看过爸爸的字迹写了这么多字。

它，怎么在这里？

“吾儿。”

他开始读了。

“没有比你的出生更令我骄傲了。今天晚上，我心情很差，在这边，要和你说声对不起，把你打成这样，我心里，现在感觉的，就和你感觉的一样痛，在房里，我听见你在外头哭声如此凄凌，就像利刀一样，画在我的心上面。”

“我不知道你会不会原谅我，我现在非常的痛。我希望，当明天早上你再次见到我，你会再次叫我一声爸爸……。”

他的手颤抖著，不可置信的读著这封信。

“这是一封没有寄出的信，你不会收到的，但我一定要写，写下来，才止痛……。”

信末的日期，正是那一个晚上。

除了这封信，旁边还约莫有4个信封。印象中，他被他爸爸打，一生也这么5次。曾经许愿，若能唤回他，唤回爸爸，他愿意被打一百次，也没关系。

那五封信，都是没有寄出的信。

不过，它其实已经寄出了。

三十年后才收到。

某程度来看，它是非常非常精准的寄到他这里。三十年前的爸爸，不知道三十年后的儿子会住在哪里，但三十年前的爸爸，却可以百分之百的确定，三十年后的儿子，会做和他当年一样的事情。

这是老天的注定。

其子如父，其女如母，他爸爸早就感觉到这样的事情还会再发生，所以信一定寄得到，而他，也一定看得懂。

原本是要写给爸爸的儿子，但其实写给了爸爸的孙子的爸爸。

此时，他用手指轻轻擦掉眼角的泪水。

继续写那封信。

“爸爸很爱你，我的儿子，或许，我应该和我爸爸一样，叫你一声『吾儿』？”

“接下来我不必写太多，因为，有另一封信已经帮我写好了。”

他将爸爸的陈旧信纸，小心的和他刚刚写的信，一起放入同一只新的信封袋里。

然后，收回到原本的地方。

再小心的关上储藏，盖起天花板，收起楼梯。

打开了房门。

他准备好了心平气和的心情，准备好了走出去，和儿子说说话。

我们总是认定自己对孩子的教育有很多的看法，认为孩子怎样怎样一定会变更好。其实到最后，30年后，孩子的“世界”变成怎样，根本不是我们这一代的年轻父母可以预见的。

不过，却有另一个东西，我们反而可以非常精准的、100%的预测正确。

那就是，孩子的30年后，百分之百会像今天的我们的一样。

一样的个性。

一样的思维。

一样的脾气。

所以，教孩子如同教你自己。

因为，30年后孩子会发生什么事，只要看现在的你就知道了。

## 别再抱怨！和过去历史任何时期相比，我们今天已如住在天堂(June 7th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17011)


枪枝对准著这一排人的脑袋，他完全知道接下来将发生什么事。

因为他隔壁的隔壁的隔壁，连续好几个人。

都是一模一样的被对待。

“砰”一声，被夺了。

夺走后，身体趴软自然往前颓倾。

他知道，再过21秒，不，现在只剩20秒，就会轮到他。 轮到那个轰然巨响的声音，在他头上。

此时此刻，他没办法再去思考，为何他应该得到这样的结果。

他也无法再去发出声音，诉说这是多么的不公不义。

他甚至不再感受到这几天来挚爱的家人往生的凄凌剧痛，反而……有点期待，即将加入他们的世界。

只剩10秒了。

此时此刻，他瞄了一眼天空。

今天的天空特别干净清澈，白云特别的白，地面上却是炼狱正在发生。

他对着天空，许下一愿──

若有来世。

是的，若有来世，一定、一定、一定，不要再碰到战争。

宁可在森林里当一只快乐的动物，也不要在战争中做“人”。

只剩3秒。他瞄见隔壁的人已经噗通倒下，也感觉到后脑勺一阵细微的风，有人已经站到他身后……。

❉ ❉ ❉

三十年后，果真有来世。

而老天不知道忘了对他做什么，让他居然还记得那一年，那个沙土滚滚的乡村所发生的悲凄惨剧。

不过，他即便记得，也“算了”。

是时间，让他“算了”。

是时间，让他不再感受到他曾在的那个痛苦，甚至让他不再想念任何被剥散的家人；对他来讲就只是一段没有感觉的历史了。

现在的他，住在大都市里。

现在的他，不必天天跑防空洞，害怕天上掉下来的砲弹。但他却很在意很在意今天下午气象局发出的“豪大雨特报”。这是连续第三天了，他得带伞还带雨衣还要骑机车。

他已经骂了不知道多少次的脏话。

然后，现在的他，不必再去闻那些刺鼻的铁屑气味，鼻孔也不再被颓塌房屋扬起的粉尘给阉塞，但他却很在意很在意今天新闻报导空气污染可能会致癌，戴了两层口罩。

也骂了不知道多少次的脏话。

现在的他，已经不必再怨忿任何惊世大仇的“敌军”，他不必再对任何一面旗子唱歌，也不愿歌颂任何一位领袖有伟大，却忍不住为了一个评论家讲了一句很扯的话而气得差点中风。

今天，对着电视，他失声的咒骂：

“若有来世，宁可在森林里当一只快乐的动物，也一定、一定、一定不要再住在这个鬼地方了！”

每个人有好多好多对现状不满的“理由”。

几百个，几千个，几万个。

无论如何，别忘记，就算现状再不满，假如去问问历史上曾经活过又死去的600亿人其中任何人，他们都会说：“老兄，你现在住的，是天堂！”

然而，当他们真的有幸住在这个“天堂”。

他们仍不会看到，这是一个天堂。

我们仍不会感觉到，这是一个天堂。

我们总认为还有下一个天堂。

这就是，人。

## 喝咖啡是“偷”了更多时间，还是你的时间反而被偷了？(June 6th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16983)


这事情真的很神奇，也不知道实际怎样，一切都在朦朦胧胧中就发生了。有天，和某一个朋友约在咖啡厅见面。

一见面我就亏他：“你这个人超忙碌，还有时间和我喝咖啡？”

他笑：“当然有时间啦。有赚钱的机会，当然就有时间嘛。”

我们点了咖啡，坐下先聊。“来，我最近有一个case，很有机会，介绍给你，看看能不能一起做……。” 我点点头。认识这位朋友也已经十几年了，从他年轻就是这模样，现在我看得出来他的发线往上了，身形也变“肿”了，不变的是他那双眼睛，总是睁得这么大，还有那机关枪似的讲话速度。

这时候，柜台叫了我们名字。

“吴先生，咖啡好了喔！三倍浓缩triple shot espresso。”

拿了咖啡坐下，这位朋友盯着咖啡，说了一句话。

“这，就是我每天的『圣品』。”他说。然后喝了一口，眼睛瞇成一条线：“它是我的『加速器』，让我拥有更多时间！超清醒！超有效率！”

咖啡在眼前，我也是还没喝就兴奋了起来，气氛感染下，我也拿起我的杯子，情不自禁的说：“干杯，敬我们的『加速器』！”

我啜饮了一口，让它慢慢入喉，感受着咖啡烘焙的后劲回甘，再慢慢的吐出一口气。

“吁……对啊，老兄，这真是每天最快乐的时光了。”我的朋友说。

突然间，眼前一片昏黑。

迷濛中看到朋友在叫喊，站了起来，旁边还有其他手臂扶住我，但我什么也听不到……。

醒来时，只听见“哔、哔、哔”的声音。

花了一些时间才慢慢想起，这地方应该是医院，我刚刚不知怎么了，是血糖太低？还是心脏病？

慢慢的恢复意识，我发现我是坐在医院的病床上。人呢？

这房间好像没人。

“醒来了啊？”

吓一跳，原来有一人，坐在床边的椅上。

我从没见过这个人。

这是医生吗？

“你……？”我微弱的吐出。

此人身材瘦小，不仔细看以为是小孩子，但直觉此人年龄不小，却没有皱纹；眼睛睁得非常大，炯炯有神，这种眼神，通常好像不会出现在医院里。感觉上，这个人并不是在等待我醒来，他是我快醒来以后，才刚刚来到这里的。

“你是……？”

对方眨了眨眼。

“你想知道我是谁，对不对？”

那声音极为宏亮，不像是这么小的人所发出：“我是时间老人。”

时间老人？

“怎么…可能……。”我想起以前读过的寓言故事，主角和时间老人请求更多的时间，是这样吗？刚刚才清醒的我，眼前的情景如梦似幻，不知道是梦是真实，眼前这个老人，长相的确不像一般人；第一眼就认为他是一个老人，但仔细一看，无论皮肤、眼睛都不像老人，但不知道为什么我就是会觉得他是一个老人，嗯，应该是一种感觉，那种感觉就是老人的感觉。

“我可以给你更多的时间。”时间老人说：“更多的时间，不必还的喔！”

“怎么……可能……。”我嚅嚅的说。

“你早就在使用我了，你透过咖啡使用我。”时间老人说：“每喝一杯咖啡，就是给你了更多时间，你不觉得你的速度变快了吗？你不觉得你更清醒了吗？你不觉得你更能把握时间了吗？”

嗯，原来时间老人是存在的。

“当然啦，”时间老人呵呵笑：“也要谢谢『你们』愿意赏光喝咖啡，顺便把你们的时间，也都给了我。”

啥？这是什么意思。

“简单啊，我们用咖啡来偷你的时间。”时间老人说。

“偷时间？”我不解的问：“这话怎说？是说喝完咖啡以后的清醒，以后要还的吗？”

“还？”时间老人大笑：“不，不，不用还了，我当下就偷走了啊！我才不必还你，你也不必还我，你得到你想要的清醒，我也得到我想要的时间啊！”

我一脸迷惘。

时间老人摸摸他自己的脸，见我不懂，再继续告诉我。

“你想想，喝完咖啡后，你的思绪是不是变得很灵敏，但想得不『深』？”

我愣住。

“还有，你是不是觉得做了很多事，但事后什么事都想不起来？”

我想想，好像真有这感觉。

“最重要的是，喝咖啡的那几天，你是否觉得时间过得特别快？”

嗯，没错。

“可是……我不了解。”我问：“您不是透过咖啡给我时间吗？为什么，我的时间还会被您偷走呢？”

时间老人大笑。

“哈哈哈，”时间老人说：“那是因为，时间本来就是各取所需，各有其爱……。”

喔？

“你所谓的时间，是在当下，保持清醒，保持心情愉快，可以更努力的为他人卖命。”时间老人说：“我才不喜欢这样咧！我希望我的时间是好久好久的，可以一点一滴的体会。”

我静静的听着。

“你若希望当下『觉得』得到很多时间，你就去喝咖啡，喝一辈子，然后让一辈子很快的就过去，记不深，想不多，也留不住。”

时间老人消失了。

从此以后，我就再也不喝咖啡了。

## 美国研究：应去赞美你不想赞美的人，不要赞美你很想赞美的人(June 4th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17008)


这星期看到一篇来自美国Ohio 州立大学最新研究刊在《Psychological Science》学术期刊，他们发现，太夸张的赞美(inflated praise)，竟然在人的身上产生“负面”的影响。

据说这是史上第一个针对“赞美”的实际实验，所谓太夸张的赞美，通常就只是多一个字，或多一个形容词而已，比方说：

“你真的已经表现得『非常完美』！”

“你画的是我看过『最漂亮』的！”

“我『从来没看过』这么聪明的！” 为了做这场实验，他们找来240位小朋友参与，先请小朋友填写心理问卷，测量他们的“自信心”，然后将孩子分成三组，让他们描一幅画，画完后，很刻意的，给第一组过度的赞美、第二组普普通通的赞美、第三组则完全不给赞美。

接下来，有趣的来了──

这些刚被赞美的小朋友，被要求“再画一幅”更难的画作，问问小朋友“意愿”如何？

结果，三组的小朋友，竟然各别都出现不同反应，分析之后，科学家发现，当小孩子本身就是高自信的时候，你给他过度的赞美，他会非常的兴奋的想要挑战下一幅更高难度的画作，也就是说，赞美果然有用，小孩子变得更有自信！

但，如果小孩子本身是“低自信”的，如果又给他特别多的赞美，他们竟然出现了神奇的“抗拒”，拒绝去挑战下一幅画作！

为何这些低自信的小孩，被赞美之后，反而更没有自信了？

科学家找到了答案：因为，他们听到赞美，反而有“压力”。

对这些低自信的小朋友来说，赞美，等于是收到一个“陌生的礼物”，于是，他们感受到的并不是“终于有人看到我很强”，而是很大很大的“压力”，这压力带给他们很多的质疑。

这压力，居然让他们不太想再继续挑战。

这压力，让他们崩溃了。

放弃了。

这实验让我很有感触，因为我们人生中，曾经多次的给出“赞美”，但，当你赞美某人的时候，对方真的“领情”吗。

“你好美。真的好美。”

对方的反应，真的有收到吗？

我有一位同学曾碰到一位女性朋友，外表实在不怎么优，有点像癞蛤蟆，就有一次，我同学在一大堆人面前，衷心的称赞这位女性朋友长相让人感到温暖，让他怦然心动，没想到，后来那位女性朋友，之后就再也不理睬我的同学，对外还放话表示，这男同学想要“追我”！

这位男同学只知道当年的称赞似乎哪里做错了，但他一直不知道，到底“错在哪里”。

现在，我们知道了。

另外，曾有一个部属，能力普普，说话小小声，我们判断他可能自信心不足，而为了给他信心，有一次，他有了一点点的表现，我们特别的昭告所有人，他做得很棒、很棒！

我们非常非常的需要他！

但我们万万没想到的是，经过了那一次的夸张赞美，他反而表现更差了。

原本的积极度，愈来愈消弱、愈来愈疲软，后来才知道，当天，他就非常质疑的私下问其他同事：“是不是主管要叫我做更多事情了？”

主管觉得很委屈，一切只是希望他工作更顺利、更快乐一点而已。

后来，我们甚至整理出一个“准则”：

通常，碰到表面光鲜、表面很厉害、能言善道的那种花蝴蝶型的人，他们其实是非常非常喜欢被赞美的。但，通常这种人，反而你最不愿意给予赞美，因为他们已经这么“自大”，你真的不愿施舍任何一点点赞美给他们！

但有一些人，他们一看就是“弱势”，长得像癞蛤蟆、说话小小声、看起来好可怜超没自信的，很需要鼓励与支持，因为如此，你真的很想给他一点点赞美、一点点鼓励，你真的很想很想告诉他，你其实不错！但，科学家研究结果已经告诉我们，这时候，反而千万不要乱给赞美，因为你给的一点点的赞美，可能变成你们“友情的毒药”、“职场的杀手”。

不信你试试看！

准则就是，你很想赞美的人，反而不要随便去赞美他，以免毁了你们的关系。

倒是你愈不愿去赞美的，或许应该可以给几个几句赞美，你虽不舒服，但有助于你们关系。

无论如何我们要记住，赞美不是免费的，最好的赞美，还是留给自己罢。

## 过度自由又开明，其实也是在施加某一种压力(June 3rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17005)


有位学弟，分享他去一家知名的设计公司面试的经验，很震撼。

学弟说，一进会议室，就看到来面试他的是一位看起来超酷的创意总监，花衬衫，没穿袜子，眼睛直勾勾的盯着学弟──

总监说：“ㄟ，年轻人，来我们这边，就放轻松一点。”

学弟一听，哗，真棒。

这间公司来对了。

然后总监开始问，东问西问，南问北问，真的很非典型，很酷，很创意。 不过，问到一半，总监突然止住。

“小子，我们已经谈了5分钟了，怎样？我觉得你好像还不够放松？”总监说：“你是怎样，怕我会吃掉你吗？放松，做你自己就好了……。”

学弟笑了笑，说OK，继续答题。

答到一半，总监突然又说话了。

“我们公司最注重每个人发挥自己，我们绝不苛责，你就尽量发挥，什么都可以，”总监说：“我们喜欢自然一点，当个朋友就好，小子，你好像还是很紧张喔？”

学弟听了，忍不住，很诚心的说了一句话：

“我很喜欢贵公司，不过，如果我就是无法做自己、无法放松、无法自然，也OK吗？”

没想到，总监微笑的脸，突然垮了下来。

变化之快，这位学弟吓了一跳！

“那，显然你就不适合来我们公司了！”说完，那位总监就站起来，很酷的直接“送客”。

回来后，这位学弟很气愤的讲述这段经历，他觉得这个变态总监根本就是控制狂，“那家伙满嘴说他很开明、很开放，连我紧张都不准，以后一定很可怕，还好我没有录取。”

你有碰过这种人吗？

他嘴上说“你可以自由选择”，其实，竟然是在“强迫”你“一定要”自由选择。

他嘴上说“你可以和他做朋友”，其实，却是在“强迫”你“一定要”和他做朋友。

表面的民主，其实是一个陷阱，让你掉进另一个高压统治之中！

我想起，曾经一位家长跟我谈教育理念。他的教育理念很简单，就是：

“我不希望孩子以后变成学业第一名！”

“我希望孩子做一个普通的人就好！”

注意。这位家长原本的意思，应该是“孩子长大以后『不一定』要成为学业第一名”。

不一定要变第一名，变谁都可以。变自己就好了，没错吧？

很民主。

很自然。

很自由。

但，事实上，这位家长所做的事情，其实在“强迫”孩子，长大以后“一定不要”变学业第一名。

当孩子成绩好，家长冷冷的说，成绩好有何用？只能当上班族！老板都不是成绩好的！于是，孩子“一定不能”成绩好。

当孩子考试要到了，家长冷冷的说，干嘛准备考试，这个年纪就是要放松，赶快去放松！于是，孩子“一定要去”放松。

当孩子拿起贾伯斯传，家长马上喝止，不要崇拜这家伙，我希望你“一定不要”当贾伯斯。

现在的职场、家庭，存在着很多“假民主、真强迫”，通常都是挂著“不一定要”，其实实际做出来的却是“一定不要”。

小心身边的“假民主”，就像那位学弟，勇敢的测试，勇敢的扯掉那张假面具，让自己真正的自由自在“做自己”。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

（本文为旧文分享，图片来源：Gangplank HQ link）

## 最恐怖的伙伴：什么事都先怪在你头上再说！(June 2nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16980)


某日和一群朋友聚餐，小芳幽幽的说，她最近一直和她的男友吵架，已经很想分手了。

大家很惊讶！

小芳和男友总是很甜蜜的样子，还没结婚就已经有“夫妻脸”，不是过得好好的吗？

而且那个男的，看起来斯文又讨人喜欢，是有第三者？还是他有什么隐疾吗？

小芳叹了一声。

“其实，他没有什么重大问题。”小芳说：“都是一些『小地方』。”

小地方？ 大家纷纷劝小芳，小地方就算了，男人都是这样，大剌剌的，别在意那些啦，只要不是“偷吃”或是“暴力”就好了。

“不，那些小地方，都是同一件事。”小芳说：“我一开始也不知道那是什么事，但后来我发现，他有一个很特别的『习惯』。”

习惯？

大家好奇，哪一个特别的“小小的习惯”，不是暴力，也不是花心，会让小芳如此抓狂。

“他，什么事，都先怪在我头上。”小芳说。

小芳讲出这句话后，众人露出不解的神情，整场静了10秒钟，大家都在思考，这是什么意思。

10秒过去了，显然大家都还搞不清楚，“什么都怪在她头上”会是怎样严重的毛病？

会很严重吗？

这时候，一位学姐说话了。

“我懂。”她说：“因为我之前的主管也是这样子，公司所有的问题，业绩不好、简报不漂亮、他都跟我说是因为我的关系。连他桌上有蟑螂都是因为我昨天带早餐进来吃。”

小芳顿了一下。

“没错，不过，”小芳说：“你可以想像，我的男友怪我的事情，更小、更频繁，而且平常一开口就是先怪人。”

大家听着。

“然后你们知道最可怕的是什么吗？”小芳说：“那就是，男友怪我的那些事，我根本就没做！”

我突然想起，这种人我遇过。

他怪你的事，很频繁，可能是很小的事。

每天都怪你。

什么都怪你。

不过，最可怕的不只是每天、所有事，而是如小芳说的：“那些事，并没有发生过！”

换句话说，栽赃，诬赖，只是小规模、非常频繁，让你每天都觉得很无辜，后来变成无力，最后变成无奈。

“你的无奈，都是你自己的错！”他会这样告诉你。

这就是最恐怖的伙伴，什么事都先怪在你头上再说。当你碰到此类人物，就像小芳一样，趁还没发生大事，赶快离开他/她！

## 痛苦延迟论(Delayed Pain)：在痛苦的时候多拍几张照片，未来会更快乐(June 1st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16977)


我们听过，很会经营人生的人，往往将快乐延后，不急享受，先努力付出，待之后再一起享受快乐，这叫做“快乐延迟”(delayed gratification)，是成功人士的特质之一。

但，你有听过快乐延迟的相反，也就是“痛苦延迟”(delayed pain)吗？

而且，痛苦延迟，竟然可以“更快乐”？

之前有一个朋友，从国外回到台湾，薪水从月薪20万陡降到只剩5万，工作环境又非常差，每天都要出差来回台北和新竹。

而他每次开车上国内的高速公路，又小又塞车，就会令他更怀念起国外的高速公路。 “我一看到高速公路的那些标准的低矮灌木丛、以及写中文的路牌，就满心痛苦。”他说。

“那是在提醒着我，好日子不在了！”他说。奇怪的是，现在他讲这句话，却是一付津津有味的样子，因为他现在早已脱除了当年痛苦的低薪时光，现在已经幸福了。

“不过，现在我每次上高速公路，心中就有一股遗憾。”他说。

什么遗憾？

是钱赚不够多吗？

还是成就不够高？

是什么？

“不，”他说：“是当年的痛苦时期，忘了多拍几张『照片』！”

照片？

照片，有这么重要吗。

“没有照片，”他继续说：“我现在已经完全忘记，那时候是有多痛苦。”

“那时候应该是很痛苦，但我已经『感觉不到』那时候有多痛苦。”他说：“如果现在还看照片，能感受一下当时多痛苦，那现在甚至又会『更快乐』了！”

喔，原来如此。

这是一个很有趣的看法。

当我们快乐的时候，会很自然的拍照，留下阳光下的快乐、美丽的笑颜。

但当我们落魄、凄惨，连站都站不起来，我们根本没有心情、也无暇做任何事；看到什么都是灰的。这时候，根本提不起劲去找相机拍照！

只希望赶快过去。

忍耐一下，赶快过去。

拍照？没时间啦！不是做这个的时候！

所以，每个人都是这样，最惨的时候，最不可能拍照、也不可能记录。

你被老板fire掉的那天，绝不会拍照。

你或亲人住院的时候，也不会拍照。

你失恋的时候，难不成真会拍照？

所以，等到未来，总会有一天“雨过天晴”，却再也感觉不到那时的痛苦。

如果，就是一个如果，我们当时留下了这么一小张照片，让那时候的痛苦可以“延迟”了，延迟到今天，然后你将那张小小的照片，放在书桌前。

每一次看到，你就会感觉到，天啊，现在真的是非常非常的快乐！

“痛苦延迟”的重点不是让痛苦“延长”，而是在痛苦的时候，捕捉一点点下来，带着“它”，等到未来，这小恶魔会长大，变成了一种比快乐更快乐的快乐。

