## 最新研究：脸书朋友照片看太多，就会产生“别人过得比我好”的错觉(February 26th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16617)


最近有一篇有趣的报导，指出脸书玩愈久，愈容易对自己的现状不满意。

愈觉得“别人”过得“比我好”。

怎么会这样？

这位美国教授找来425个大学生研究，得到这样的结果。通常这种研究我都是看看就好，但这篇研究提出了一个很有力的“理由”── 这理由就是，虽然偶尔看到一些朋友在脸书上面抱怨，但大多数、大多数、大多数的朋友，每天所分享的动态，都是很棒、很美、很好吃、很甜蜜的照片、故事、讯息！

要大家按“赞”的那种！

所以，每个人在你朋友的照片里面都是笑咪咪的！

风景都是相当美的，食物都是很诱人的！

久而久之，你就会有一种感觉：你身边的朋友，过得都比你还要好。

有没有觉得很奇怪，为何我们在脸书上面很少看过“生命中黑暗、失败的一面”？

有的朋友明明家庭紧张，却PO一张家居照，让你觉得他好幸福？

有的朋友明明收入不够，却还拍了他家门前马路上的悠闲照片，一边说难得轻松愉快？

有的朋友忙得没时间下班，却还照了一张大餐的照片，让你不禁反思，那样的生活或许也不错？

久而久之，你真的会开始“相信”，大家都很棒，你的生活却很烂！

学者说，其实，这是一种错觉。朋友们放这些正面照片，是因为脸书很“公开”，所以不像以前MSN、即时通或现在的LINE，私下和你发牢骚，私下说一些他生活中的不如意事；脸书很公开，所以是属于正面且快乐的地方。

而且，通常抱怨都只有几行字，讲得不清不楚；或者转贴新闻连结，骂东骂西。但每次一谈到“自己的生活”，大家PO出来的，永远都是快乐的、正面的照片。

这个现象，告诉我们一件事。

我们的快乐，真的是“比较级”的。

如果你身边都是被男友甩掉的可怜女生，你就会觉得你身边那个烂男友，其实还不错。

如果你身边都是领22K的最低薪族群、生活得很辛苦，你自己就会觉得自己过得真正好。

如果你身边都是一直骂自己婚姻和孩子的妈妈们，你就会突然觉得自己单身真好。

你说，人是不是很自私？

有一首歌“只要你过得比我好”，一般人很难发挥在朋友上面，一般人真正希望的是：“不让你过得比我好”。

我想起，以前参加一位长辈的告别式，他留下一句话，我觉得很感动：

“你们造就了我的一生。”

我后来想一想，这很有道理。

我们的一生会变怎样，和我们住的地方、工作的办公室、以及我们骑的车、我们走的马路，关系不这么大。

不如说，关系最大的，还是我们身边的人。

从家人、好朋友、普通朋友。

一直到同事、主管、同学……。

我们所认知的一生，就是由这些人所组成的，在一个告别式会看到的人，有最亲的人，也有点头之交，但他一次告诉大家：“我的一生，是由你们所造就。”

这些人就是我们脸书上的朋友。

所以，在脸书上面的动态本来就是我们生命的一部份，大家分享的不是他们的生活，而是我们大家“共同”的生活；当大家都过得好的时候，表示我们所在的这世界是史上最美好的。在这么美好的世界，无论我们自己过得多悲惨，都会因为朋友的好，而变得更快乐，才对。

## 犹豫是一种传染病(February 25th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16612)


最近有一些我们可以观察到的社会现象，背后的原因，可以归纳于一个集体的问题──“犹豫”。

大家不是生不起小孩，而是“犹豫”该不该生小孩？

大家不是买不起房子，而是“犹豫”该不该买房子？

不只这样，大家还犹豫着为何要和长辈住、为何要搬到更大的城市工作、为何要自己赚钱，为何要赚钱？犹豫为何要吃饭，犹豫为何要做这些，甚至犹豫人生的意义……太多太多的“犹豫”，想不出令自己满意的答案，所以，暂时放在那边，等到明天再处理。

明天忙了，就等到后天再处理。 后天有事，就等到大后天再处理。

电影每周都有新的，KTV每周都有新的；公司每天都有工作要做，工作要处理的事太多了，所以明天、后天不够，下个月再处理。啊，明年再处理好了！“犹豫”是没有终点的，它是一个自己会不断加速恶化的病。

而且，它还是一个“传染病”。一群犹豫的人，搭在一起，只会让大家都更“犹豫”，大家出来吃饭，有人先说了一个案例，其他人就受到影响；接着有人又说了一个案例，其他人再次收到影响。每次聚会之后，产生了更多的“犹豫”，如大片乌云积在这群人的脑里，好几天后都还不会散去。

而且，这些“犹豫”原本只限在几个群组，后来，大家跑到线上的“论坛”，就慢慢扩散出去了。同时，也因为电视上的谈话节目的兴盛，这些讨论，直接被拉到了电视上，而电视为了“平衡报导”，总是正反两面的案例都有，于是，永远谈不出结论，于是，这股“犹豫”的传染病，扩散到所有电视播得到的地方。

为何要选这家幼稚园，大家会说，是因为某某某网站、某某某电视节目上面有人说，这间很好！为何要到这间民宿住，因为某某某说，这家很赞！为何吃这间餐厅，因为某某某说，这餐厅的某菜色做得特别好！

幼儿园、餐厅、民宿可以用“问”的，选一间最好的，但，碰到“人生大事”，电视就刻意不给你一个答案，论坛也不会给你一个答案，大家都在丢案例，一大堆案例，为何要离开工作去打工留学？因为大家说，这个地方对我们很好，可是也有一种说法，这个地方其实没这么好……哇，好，让我再“犹豫”一下好了。嗯，为何要申请这个证照？因为大家说，这个证照很有帮助…，不过，也有一种说法，有人考了这证照反而好久都找不到工作，嗯，好，让我再“犹豫”一下好了！

为何要买房子？为何要生小孩？公说公有理，婆说婆有理，让我再“犹豫”一下好了。

我们多久没有“认为”自己应该怎样？

我们都收到太多的资讯，让我们的“想法”全都给打消了，我们只剩下去“听”、去“参考一下”，参考一下到最后，就是每个人已经被“平均”掉了，没人想当那个唯一厉害的角色，大家都活在“平均”的族群里，做其他人都在做的事。而大家最常做的，正是“犹豫”。处在一个“犹豫”的社会，真的非常危险，对年轻人也是非常不利的！

其实，要一个人“认为”自己会变成怎样，不会有单一答案，它只是一个很模糊的目标，它只是告诉我们，生命还可以变更好，那种落差，和那种希望，是非常非常大的，大到，每早起床，不必说什么，知道自己应该做什么事，不会“犹豫”。

不“犹豫”，第一件事，就是不要和擅于犹豫的人在一起，不要和那些一直在说话的人在一起。他们说话，因为他们犹豫；已经认定自己要做什么的人，是不会说话的。

我想到，一个很不快乐的人，因为已经得到了所有的东西，所以他反而不快乐。譬如，他会因为今天吃到一条不够新鲜的鱼，而感到很痛苦。他的厨房里的人，却为了能够闻到那条新鲜的鱼刚煮起来的气味而觉得今日已经满足。

生不生小孩不重要，重要的是，我们是否真的认为，我们可以变成那个很棒的人？如果我们想不出办法，那么，我们失去的是，一种叫作“作梦”的、与生俱来的本事。

## 最恐怖的伙伴：什么事都先怪在你头上再说！(February 24th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16610)


某日和一群朋友聚餐，小芳幽幽的说，她最近一直和她的男友吵架，已经很想分手了。

大家很惊讶！

小芳和男友总是很甜蜜的样子，还没结婚就已经有“夫妻脸”，不是过得好好的吗？ 而且那个男的，看起来斯文又讨人喜欢，是有第三者？还是他有什么隐疾吗？

小芳叹了一声。

“其实，他没有什么重大问题。”小芳说：“都是一些『小地方』。”

小地方？

大家纷纷劝小芳，小地方就算了，男人都是这样，大剌剌的，别在意那些啦，只要不是“偷吃”或是“暴力”就好了。

“不，那些小地方，都是同一件事。”小芳说：“我一开始也不知道那是什么事，但后来我发现，他有一个很特别的『习惯』。”

习惯？

大家好奇，哪一个特别的“小小的习惯”，不是暴力，也不是花心，会让小芳如此抓狂。

“他，什么事，都先怪在我头上。”小芳说。

小芳讲出这句话后，众人露出不解的神情，整场静了10秒钟，大家都在思考，这是什么意思。

10秒过去了，显然大家都还搞不清楚，“什么都怪在她头上”会是怎样严重的毛病？

会很严重吗？

这时候，一位学姐说话了。

“我懂。”她说：“因为我之前的主管也是这样子，公司所有的问题，业绩不好、简报不漂亮、他都跟我说是因为我的关系。连他桌上有蟑螂都是因为我昨天带早餐进来吃。”

小芳顿了一下。

“没错，不过，”小芳说：“你可以想像，我的男友怪我的事情，更小、更频繁，而且平常一开口就是先怪人。”

大家听着。

“然后你们知道最可怕的是什么吗？”小芳说：“那就是，男友怪我的那些事，我根本就没做！”

我突然想起，这种人我遇过。

他怪你的事，很频繁，可能是很小的事。

每天都怪你。

什么都怪你。

不过，最可怕的不只是每天、所有事，而是如小芳说的：“那些事，并没有发生过！”

换句话说，栽赃，诬赖，只是小规模、非常频繁，让你每天都觉得很无辜，后来变成无力，最后变成无奈。

“你的无奈，都是你自己的错！”他会这样告诉你。

这就是最恐怖的伙伴，什么事都先怪在你头上再说。当你碰到此类人物，就像小芳一样，趁还没发生大事，赶快离开他/她！

## 拥有它，反而因为太在意，而无法全心享受它(February 23rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16605)


创业家或创意者常有一个问题：“万一点子被抢走，怎么办？”

有一些创业家，对这件事“很在意”。他很怕被抢走，所以不敢和任何人说这个点子，就算是要合作伙伴，也要求对方签NDA；他也因此做了很多防堵措施，找专利、申请独家，还没开始赚钱就在花钱，而且是花在“防范”一个还没发生的“失去”的事情上，真不知道该怎么劝他。

曾在矽谷听过一场演讲，讲者面对这个问题，就以心理学上的“Endowment Effect”来说明，令人大开眼界。 初次听到这个字，我们瞪大眼睛，什么的什么？

“Endowment Effect”中文翻成“禀赋效应”，这个字只会让它更难懂，基本上，这个字就是在说，当你“拥有”什么东西的时候，你很容易会觉得，它价值很高。

它很贵！

注意，心理学家是说，这个“贵”，并不是因为你舍不得卖掉所以给它一个贵的定价，而是你彻头彻尾的就是觉得这个东西，别人应该也是觉得“这么贵”。

这才是“Endowment Effect”所带来的问题，它会让很多人，因为拥有之后，而认为“全天下都想来『抢』它”。

而变成神经兮兮，无法全心享受。

无法全心享受，这份“拥有”。

举另一个例子，大家更容易懂。

有一个女性朋友，和现任男友交往三年，听说这位男友完全是她最喜欢的样子，所以这次，她真的很“在乎”他。

因为很在乎、太在乎了，于是她一直透露她的“担心”给她的友人知道，她不断的忧虑，“老公”身旁超多苍蝇的，会不会有一天被抢走？

因为怕有人抢她男友，所以她“夺命连环叩”，我们都笑，她才刚刚坐下，第一道菜都还没上，就已经打了两通电话给男友，吃一顿两小时的饭，可以走出去打十通电话，这么严密的程度，不用说“苍蝇”飞不进来，连灰尘都进不来了。

连“空气”都进不来了，何以享受？

果然，最后男友真的和她分手了，没有第三者，原因是因为──她太烦了！

拥有之前，一切正常，拥有之后，整个不一样！这就是“Endowment Effect”，当你拥有某东西，你就会“以为”那个东西的价值很高，高于其他人所看到的价值，让你很怕被别人抢走，其他人其实是不屑一顾的。

你花了很多力气去维护这个拥有，却没有心情去享受那个过程。

全心享受很重要，这就是拥有的目的，不是吗？若你不能全心享受，反而还“丢掉”了原本的“拥有”，岂不可惜！

我想，一个人就算赚了好几百亿，如果每天都还因为“Endowment Effect”而时时在保护自己的“拥有”，他一生拥有的东西其实不会比凡人、穷人、一般人还多。

拥有，不如享受过程。

## 渐进式的富起来，才能享受“落差”(February 22nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16586)


上次在Häagen-Dazs冰淇淋店，听到旁边一对男女在讲话，年约40几。

女的说：“还记得，我们以前来这里，钱不够，只能点『一球』。”

“那时候，我们得一起吃一球！”

这句话吸引我的注意，立刻竖起耳偷听。

男的笑说：“那时候我们都没钱。” 女的却竟然一叹：“对啊，那一球，比我们现在这两盘都还要好吃。”

我瞄到他们桌上庞大的香蕉船，那一盘应该是350元，而他们桌上有两盘，所以总共是700元。700元是很多人等许久才能吃到的一桌大餐，他们拿来吃点心。

这一男一女就这样一言一语的讲，一边怀念从前的生活。

这种话，是不是很耳熟？

常常听别人在讲，以前很穷，但很容易快乐，现在富了，却感受不到从前的快乐。

故事还没结束。

这时候，外面又冲进另一对年轻男女，大概快要30岁，推著婴儿车。他们买了两球Häagen-Dazs冰淇淋，一人一球。

女的说：“还记得，我们以前来这里，钱不够，只能点『一球』。”

男：“那时候，我们得一起吃一球！”

女：“对啊，然后现在我们可以吃两球了，好高兴！”

男：“对啊，真的很爽，吃两球！”

有听出来这两对男女的差异吗？

前面的一对，虽然比以前富有，却觉得“以前较好”，无法享受当下的富有。

后面的一对，同样比以前富有，却可以享受当下的成就。

为什么？

你知道为什么吗？

答案：后面的一对，很早就懂得去享受他的“小富有”，当他们有能力买两球的时候，就直接买了两球吃了。等到他们可以买三球的时候，他们也会毫不犹豫的买了三球吃了。接下来，等到他们可以买两盘香蕉船的时候，他们也会买来享受掉了。

这是比较好的模式，我们称之为“渐进式的享受”，你一付得起了，立刻去享用它，就不会像我们常听到的老夫妻，成天叹著“当年穷光蛋，比现在感觉还好”！

现在22K，你要等富有，要等到何时？

人对“富”，对“钱”，很容易就腻了。

但，第一次感受到“富”，却是很爽的。

人要快乐，不是享受“大富”，而是随时享受“小富”。你享受的不是那个财富的绝对值，而是那个“落差”——从没钱到有钱，刚刚踏入那一刹那的那种落差。

千万不要留着未来再一次享受，也不要过度的享受。钱不必一次赚多，只要每年都进步一点点，就够了！

每年都加薪一点点，就够了。

每次加薪，立刻跑去享受“落差”，将幸福即刻“入袋”。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享，图片来源：ⓥⓘⓣⓐ）

## 职场须知：薪水谁都可以给，不过，想干一番大事，得好好挑一位真正“懂你”的伯乐(February 19th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16584)


曾经跟着一位行销主管为一间卖场，让他们的实体的生意搬到“线上”，成立一个网站，还精心企画了一连串的行销方案。

那时候，我和我的行销主管两个人拼得要死的做这个网站，但，老板给我们的预算，一直都是“一点点”。我们一直向老板要更多的预算，老板一直不肯。

我们不平的说：“老板，为什么公司的『业务部』，可以有这么多人、这么多的设备，而我们『行销部』的资源却这么少？” 那些“业务”们，为何可以享受比我们这些坐办公室的还要好的待遇？

那些“业务”们，为什么可以说话比我们大声，还要对我们颐指气使？

这时候，我的老板总是以一句话，让我们全部“闭嘴”──

“因为，”老板说：“业务他们，有在，帮公司『赚钱』啊！”

这一点，我一直走不出来。

后来我的主管气不过老板，先离职了，临走前，告诉我一个道理：

“眼界比较浅的经营者，只会花钱在直接赚钱的单位上。”主管说。

嗯，真有道理。

“只有眼光比较长远的经营者，会将钱投资在可能在一阵子之后带来更多收入的单位上。”主管说。

没错，我真的学到了。

“所以，小子，”我的主管对我说：“我们行销人，也要『选对公司』，才有足够的资源，做一些轰轰烈烈的大事！”

果真没错，我离职多年后，那间公司依然没有做出当初所要做的那个线上网站，反被其他竞争者做出来，然后风光上媒体、赚很多钱。

那间公司，至今仍然靠那些实体业务，一个一个在跑，规模一直小小的，没有“成长”。

其实，不只行销人，所有的职位都一样。

进公司之前，记得先问面试者，给你这个部门的“资源”是否充足？

毕竟，薪水谁都可以给，不过，想干一番轰轰烈烈的大事，可是要好好挑一位真正“懂你”的伯乐。

## 业绩差不应该怪员工个人能力，产品本身才是最大问题(February 18th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16588)


有一位朋友曾在一间科技公司做电话行销的工作，工作了三个月，每天拚命的打电话卖他们公司的科技产品，业绩却很差。

他的主管很不高兴，天天盯他：“搞什么！为什么都打不进去？”

某一天，这位朋友打电话的时候，刚好主管站旁边，他突然“灵机一动”── 他和电话那一头的客户介绍完公司产品之后，对方果然又说“不用了，谢谢”，这时候，这位朋友，竟然再问了对方一句话。

这句话，可把站在旁边的主管给吓呆了！

“请问一下，您是觉得我的话术，哪里有问题吗？为何不接受我们的产品？”

这句话突然问出去，主管准备制止，但因为客户还在线上，主管不敢说话。

“唔…。”电话那头的客户顿了一下，然后回应：“我觉得，你介绍得很好！”

“喔，谢谢。”这位朋友得到他该要的答案。

然后，客户又加了一句。

“你没有问题，”客户说：“有问题的，是你们的『那个产品』本身！这样的东西，怎么卖得动？”

这下可尴尬了。朋友不知怎么回应。主管也愣住了。

客户继续说：“明明产品就不太对了，如果你们还坚持继续卖这个产品，那，有问题的已经不是产品，而是你的老板的『脑袋』！”

主管脸色很难看，示意那个朋友把电话挂了。

很多时候，东西卖不动，不是自己的问题，而是公司的问题，但，你总是那个最后要“承担”的人，“因为是你能力差，所以卖不动。”

但这是不是事实，其实你心里早已知道。业绩差，往往怪罪在员工的“个人能力不足”，但往往忽略，产品本身，才是最大问题。

千里马之所以会是千里马，也是因为它载着一位优秀的大将军。

同样的道理，提升你的价值，不一定要再加强自己，而是选一个，更好的雇主。

## 主管只换了“一个字”，就让大家心情变好了(February 17th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16570)


上次和一位业务总监聊天，他带起了一支很强悍的业务团队，团队成员的奖金都口袋满满，赚了很多钱。

问他，是怎么带起他的团队的，总监竟说：“因为，我很会骂人。”

喔？骂人？

现在草莓族，不是一骂就跑了吗？ 这位业务总监说，不，骂人有分两种，一种是愈骂愈高昂，一种是愈骂愈杜烂。

“相信吗？对的骂人与错的骂人，原来只是一个『字』的差别。”总监说。

喔？

只有一个字，会差这么多？

首先，他示范“你”和“他”的差别。

胡乱骂人的总监会乱骂：“『你』很弱耶！竟然说服不了这个客户！”

很会管理的总监会大骂：“『他』有这么过份？竟然会拒绝我们？”

观感完全不同。

然后，总监再示范“只”和“还”的差别。

急躁乱骂人的总监会骂：“『只』剩三天就要去报告了，你们还在这边发什么呆！”

很会管理的总监会骂：“『还』有剩下三天要去报告，你有在做最后冲刺吗？”

最后，是“又”和“仍”的差别。

指鼻子乱骂人的总监会骂：“你『又』说错了！怎么会这样？”

很会管理的总监会骂：“你『仍』说得不太到位！还要再加强！”

一个字，可以改变很多事。别小看一个字的力量。

一个字可以让人愈来愈积极，是加法，另一个字则让人愈来愈沮丧，是“减法”。

一个字可以带给人更多温暖，另一个字却落进无尽的沮丧。

一个字可以让人“喜欢你”，另一个字却让人想和你“大吵一架”！

就是因为只有一字之差，所以其实很简单，不只职场上，连爱情、亲友、亲子关系，也都会因为你的“一个字”而立刻扭转变好了！

## 你的人生总是“差一点点”，其实是在让它变得愈来愈完美(February 16th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16556)


台南的维冠大楼突然倒塌，生离死别，发生在喜气洋洋的过年期间；生命总是经常这样突然出现意外，而里面的人和深爱他们的亲朋好友，总是措手不及。

我有一个朋友，就说过一句话：“人生的过程，好像一直在『遗憾』。”

喔？

什么意思？

“小时候的梦想，从来没有达成过。”他说。 嗯。

没错。

“找到的伴侣，永远比幻想中『Mr. Right』又『差』了一点点。”

哈哈。也对。

“好不容易找到的好工作，再过一阵子总是让你想『离职』。”

嗯！这句中肯！

这位朋友顿了一顿，幽幽的说：“所以，人生，永远都是差了一点点。”

大家听了，纷纷附和。

一位曾经是某某企业创始员工，离职自开工作室，不料，原本公司隔年即上市柜，里面的员工都发财了，只有他痛失发财机会：“如果当年不要离开就好了！”

另一位已和某校花交往10年的朋友，只因为短暂出国游学，突然出现第三者横刀夺爱，他大喊：“当初不要出国留学就好了！”

还有一位离乡的游子，因为忙办展览，没有回家过年，等到他被叫回家，老母亲已经昏迷在病床，他哭喊：“如果当初早一点回来看，就不会没有见到妈的最后一面了！”

人好像都是这样的。

这时候，一位高人分享了他的想法。

“人生，就一定要『差』一点点，反而可以称它『完美』。”

他对着那位痛失发财的员工说：“你没有发财机会，但你开了工作室。”

他对着那位失恋的男人说：“你没有娶到校花，但你出国游学圆了梦。”

他再对着那位失去母亲的游子说：“你失去了你的母亲，不过你办了一个展。”

啊？

这样合理吗？

这时候，高人再讲了一句，我就听懂了──

“最完美的人生，就是快乐多，悲伤也多，满满的都是酸甜苦辣。”高人说：“你们每次都『差一点点』，那一点点的『差距』所带来的痛苦，就是『提味』的呛佐料。”

原来如此。

人生总是差一点点。因为差一点点，恭喜你，它又变的更“完美”了。

大家都说要再等一下，等到最低点再进场，现在是“进场”的好时间吗？这堂课范老师来告诉你，什么时间是“进场好时机”？

第一堂课是许多人的梦想从0到1买房研究课:每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？全台湾绝无仅有的深刻研讨，限额6～10人

年仅32岁的Kevin，已经坐拥两间房子、一辆车子了，年底还准备与交往12年的女友结婚。

让大家羨煞死了，大家纷纷得绕着他问他到底是怎么做到的？

“了解不动产和财富的属性”、“资产配置”、“房贷管理”、“了解利率”，就能帮助我将存下来的钱，钱滚钱，买到房子了。”Kevin说

## 别再努力变优秀了，“跟对”比什么都重要，才不会浪费你的努力(February 15th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16552)


有一个朋友小志，以前学生时代，成绩普普通通，虽不在最后，但也绝对不是在前面。

后来，小志为了进某一间学校，跑去念了一个非常艰涩冷门的科系。小志常常对我们这样说：“哎，不像你们这些考前段的，我一直无法『自己选择』，只能挑你们『拣剩』的！”

这句话，我一直记在心里。 多年后，某一次同学会，再次看到小志。

他变了。腼腆的他，拿出一张名片，把我们全都吓坏了！小志是“XX科”的“技术副总”。当时我们全部顶多做到主任，他却做到副总，而且在知名的股王级的高科技公司。

我们看了很高兴：“小志，你……发了喔！”

小志笑而不答。

吃饭时，我忍不住问了小志。

“小志，你一直都很谦虚，看到自己的能耐极限，可否给我们这些人指导一下，你后来到底『发生』了什么事？”

小志点点头，清了清喉咙，开始讲故事。原来，毕业后，他仍打不过别人、继续挑别人“拣剩的”；他在某间科技公司做一个不是最优秀、但也不是最差的员工。

不过，就在某一天，听说主管被集团内的大老板另外号召组了一间新公司，正在召募新血，看谁要过去。

“当时，”小志说：“部门内最强的人，做得很好，都不想去，于是我自告奋勇说我要去。”

大家听了眼睛都亮起来。

“接下来就是大家听过的故事了，这间公司在短短两年就做到上市柜，我也一路跟着往上！”小志说。

回家后，我想了很久。

我在想，小志的成就，推翻了我们以前所认定的所有竞争模式。

我们一直误认，所谓强者，都必须经过“竞争”，在考场打败对手，在职场打败同事，然后，踩着别人的尸体，一步步往上爬。

但到了现代，科技变幻万千，更棒的路线，不再是竞争，不是打败，不是击倒，不是踩着别人往上爬，而是单单纯纯的：“跟对”。

跟对一个人。

跟对一个趋势。

跟对一个新职业。

跟对了一件事，就能赢过曾经打败数十万人的战将！

给各位年后转职参考，在职场发光，关键不是想办法成为“最优秀”，而是“跟对”！

## 有胆量，并不是一件多值得骄傲的事(February 5th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16544)


以前办公室附近的某家鹅肉店，隔桌坐着三个男人在喝酒，看起来衬衫笔直，像上班族，两个比较老一点，一个是年轻人，我判断应该是日商公司或做贸易的，看起来，是那两个老的主管，正在劝年轻人“喝酒”。

可是，年轻人举著酒杯，却迟迟不入口。

“我不能再喝了……等一下还要骑车。”

“喝啦，别担心啦。”主管说著，嗓门蛮大，不过听起来是清醒的。 “对啦，”另一名主管说，“我告诉你，我还是你这年纪的时候，天天都这样喝，也天天开车，怕什么。”

“做业务，就是要有胆量，”另一位主管补充，“这样…业务才谈得下来！”

“对啊，我跟你讲，以前那个谁谁谁，多器重我，本来要给我一个副总做，”另一位说：“不过我不想去和那些人抢，不然我现在就是副总。”

听到这边，我觉得那两个主管真的是唬烂仙，标准的好汉乱提当年勇，而这个年轻人继续夹他们之间，接受教育──

“做个男子汉，”主管继续说，“就是要有担当，有肩膀，这样才可靠，懂不懂？”

“人家大咖洨都是喊一句水会结冻，你敢大声吗？”另一个主管再说：“我们老板最赏识的就是不怕死的人，年轻人，赶快发挥一下！”

“我现在是要教你，换作其他人我才懒得教咧！”主管再说。

原本我就当作是这种餐厅常有的、正在喝酒的应酬对话，但这三名男子讲到最后，我开始倾听他们的对话，因为他们的对话，将“喝酒”这件事和“胆量”扯在一起，也将“胆量”这件事和“职涯”扯在一起，我开始听，听听看他们对年轻人有什么样的教导，结果，听来听去，我听到的结论全是：

勇气。

有胆。

不要贪生怕死。

然后，那还不要紧，证明以上的方式，就是发挥你的男性荷尔蒙，喝下更多的酒，然后冒险酒驾骑车回家！

我不记得对话的全部，后来那位年轻人有没有接受两个主管的“胆量”我不知道，那位年轻人是否还活着我也不知道，但这段话让我印象非常非常的深刻。

我的结论是，有些人很容易将“胆量”，视为一个个人的竞争优势。

在竞争的环境里，好像比较有胆量的人，那个画面就是他会比较成功。

在高压的环境下，好像比较有胆识的，就是比较积极。

“软弱”，等于失败的同义字，而“强悍”，可视为一个竞争优势？

但我觉得，那根本是这个一些男性主导之社会价值观的错误延伸，很多地方根本就是错置，如果将这样的观念教给下一代，会种下什么样的种子，我们不知道！

某天，在海边听过另外一段对话，其实还蛮好笑的；那是一对情侣，男生在拉着女生，硬要往比较深的海域走过去。

其实他们并未离岸多远，但突然一个大浪，弄得情侣脸上都湿了，但男生还希望再大海的方向再走一点点，女生终于开始用力的抗拒、挣脱。

突然间女生大叫了一句：“你要去死，你就自己死，为何要别人一起死？”

这句是撒娇，也是生气，或许其实是一股极大的愤怒。

想想，每次我们在新闻上面看到，又是几个人去戏水，最后几个人溺毙，或是某个人先溺水，最后是救他的人溺毙，我们想的都是，为何每次这么多新闻之后，大家却总是还是低估了这些地方的危险性？

尤其，你仔细看，许多出事者，皆为多人同行，而少见一人独行者，为什么？

照理说，多人到一个地方，互相监督，多人意见，应该更不容易碰到危险啊？

就好像多人应酬，互相监督，应该比一个人独自喝闷酒更不会酒驾才对啊？

但事实上呢？不必再说明，你也知道了。

在他们溺水之前，发生了什么对话？

而那些对话，有没有人，在宣扬“勇敢”的重要性，又有没有人去保护“不勇敢”的决定？

还是说，有某人无情的告诉那位受害者，不勇敢，你什么都不是！

你没有竞争力！

你不是男人！

你不是正常人！

那么，在这些人其中可能最“勇敢”的那个人，还有刚刚提到的那两位日商公司主管，他们的“勇敢”，又是因为之前受到了谁的影响？

无论如何，如果这件事有一个“凶手”，那么，那个“凶手”是永远不会被抓到的。

逞勇好斗是会传染的，最后，那些溺毙的，是谁要追究这个伤害？

说不定，你我都曾经是那个“凶手”！

但从今天起，第一件事是要相信，“勇敢”根本不构成一个合理的竞争优势；一个不勇敢的人，并不会影响他的格局、他的生涯、他的未来，反而让他“保持清醒”，别陷入任何无意义、无意识的逞强，别陷入一时狂乱的peer pressure（同侪压力），做出了不理智的决定！

在这世界要成功，可以靠“智慧”达成，而“胆量”并不在智慧的范围内，请看清楚这一点，请看清楚“胆量”背后的空虚与无能、懦弱与悲哀！

大家都说要再等一下，等到最低点再进场，现在是“进场”的好时间吗？这堂课范老师来告诉你，什么时间是“进场好时机”？

第一堂课是许多人的梦想从0到1买房研究课:每个人都一定有“方法”买到房子，而那个方法到底是什么？全台湾绝无仅有的深刻研讨，限额6～10人

年仅32岁的Kevin，已经坐拥两间房子、一辆车子了，年底还准备与交往12年的女友结婚。

让大家羨煞死了，大家纷纷得绕着他问他到底是怎么做到的？

“了解不动产和财富的属性”、“资产配置”、“房贷管理”、“了解利率”，就能帮助我将存下来的钱，钱滚钱，买到房子了。”Kevin说

## 是家长被宠坏，而不是孩子被宠坏(February 4th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16538)


孩子上学、上补习班，有时候会遇见其他同学的家长，也会聊天，你会发现，现代台湾家长的“参与度”真的达到“史上最高峰”，相当惊人。

而且，在参与教育的时候，家长们，好像总有抱怨不完的事。有些家长会说，这些课程好像教太慢了！有些家长则说，怎么这个没教，那个没教，其他学校都有教。

家长太热心参与教育，令人会想，到底是孩子在上课，还是家长在上课？

回程的路上，我们遇见一位补习班里面比较强势的家长，和他的孩子进行一段对话，可谓“家长参与教育”现象的经典范例── “我们换一家补习班好了。”家长说。

“为什么？”孩子问。

“因为老师教得太简单了，教了半天还在教对话。”家长说：“应该教难一点！”

“啊？”孩子听不懂。

“这个教材、那个教材都要钱，老师根本就是在坑我们！”家长说。

“嗯？”孩子似懂非懂。

家长愈说愈气愤，好多问题都搬出来：“然后，那个校车司机，实在很没礼貌！”

愈说愈气愤，愈说愈气愤，孩子在旁似懂非懂，回应的声音愈来愈小声。

“可是……”孩子小声说。

“我想上课耶？”

微小又怯懦的声音，仿佛说出了一个小小的“小愿望”，但，不到一秒钟，就被另一股更坚定的声音给压过去──

“不要上了啦。”家长说。

“为什么？”

“刚刚不是说了吗？”

“可是……。”小小年纪的孩子也不知道该怎么“争取”，对话也到这里结束了。

我有感，或许家长不是因为自己情绪，而是出于想要抗议、争取更好的教育，但偶尔有可能不小心“小题大作”；虽然，都是为了自己家的孩子着想，但有时候太“超过”而不自知。

多么超过？令人甚至觉得，现在大家对“老师”乃至于“教育”的一些批评、指教、期许与辱骂，其实不但不能怪老师，甚至也不能怪学生，因为不知不觉中，老师和学生都已经失去了“主角”的地位。

原来，家长已经不是“旁观者”，而正在慢慢变成整个教育环境的正中间的“主角”当中，甚至学校了解到家长的重要，事事顺着家长，包括教材和课程的设计也顺着“民意”（家长的意思），最后，这些家长，真的是教育专家吗？

现代人常说，现代的孩子被宠坏了，不过，或许，不是孩子宠坏了，而是家长被宠坏了！

家长被社会风气给宠坏了。

家长被自己过去的经历给宠坏了。

家长被消息灵通的论坛、脸书给宠坏了！

上学虽然要缴“学费”，但它绝不是在“买东西”，家长不能以“消费者”自居，对各种“权益”斤斤两两的计较；家长眼睛所看所闻的并不是教育的全部，以偏概全，去影响教育人士的努力，会让教育体系的工作人员手足无措。

有些老师会做出很扯的事，媒体渲染后好像教育体系出了大问题？但，大部份的教育人员是百分之百很认真的、没有问题的。问题是出在那群比老师大了五十倍的庞大“家长群”，各有各的背景和情绪，各有各的坚持和理想，全部凑在一起，跑到这个教育的专业里面各自搅和、各自发难，这，才是令人忧心的。

最重要的是，家长真的以为，他们“现在”的观念，可以培养出三十年以后的成功孩子吗？

家长自己的反应，是来自于自我世界的延伸，那是“他”的世界，不是孩子的世界，不一定可以用在未来。你说，那老师、校长难道就比较厉害吗？是的，因为他们是教育家，至少，他们在这方面有太多的经验。

而且，望子成龙望女成凤，家长的坚持，往往是因为自己当年做不到，既然当年没做到，为何现在孩子可以照“你的意思”做得到？举个例子，现代的家长对“英文”尤其注重，但我在国外受教育一阵子，深深了解到一个孩子的英文能力，根本不需要从这么小就开始培养；这么早就培养就表示家长根本不知道什么叫做真正的学英文，那么，就让那些有国外教育背景的英文老师去好好发挥吧，别插手了！

不过，如果真的是家长被宠坏了，那么，令人担心，这恐怕是无底的道路──第一，要先让社会认知是“家长被宠坏”已不容易，第二，又要将被宠坏的人给“导正”回来更不容易！

教育是百年事业，但，家长自己深根固柢的“本位主义”，岂是教育可以轻易改变的！因此，我个人悲观的认为，“教育”家长这件事，恐怕不是100年可以做得到的了。

## “对事不对人”的优良员工，最怕遇上“对人不对事”的，怎么死的都不知道(February 2nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16534)


周末在外逛街，遇到一个熟悉的中年人。咦，这不就是李副总吗？

怎么如此落魄的模样？

我想起他当年的故事。

这家金融公司，李副总是十年以上的老将，他一直很照顾我们这些新来的人，常教我们一些职场处事的道理，其中我最记得的，是他经常教训我们应该“对事不对人”。 所以，他对我们都很nice，虽很严厉、赏罚分明，却从不让我们觉得“不舒服”。

我们这个部门也表现得很优、业绩很棒，直到……“珊迪”来了。

珊迪不是松鼠，是从公关公司来的狠角色，一来就挂著和李副总一样的“副总”，空降，和李副总一起管我们部门。

那天之后，我们就不得安宁了。

我们经常亲眼看到两位副总，在他们办公室里面大声的争吵。

“珊迪，我要提醒你，那个客户会经常挑剔，要小心一点！”李副总好心指点。

珊迪脸色一沉。

“她挑剔，是我的错吗？”珊迪说。

李副总听了，好像早已知道怎么处理她的爆炸情绪，拉长了声音，让说话语气缓和些。

“我没说是你的错，”李副总自我辩护，“我只是『提醒』你而已！”

“提醒？提醒有这么严重到要特别讲出来吗？”珊迪再说。

“我只是淡淡提醒一下而已。”李副总说。

“反正什么都是你说的对啦！我一点反驳都不行？”珊迪气冲冲的说。

每次听到这边，我们都暗自为李副总抱不平，珊迪根本就无法“对事不对人”，我们每次和李副总吃饭，都一起在骂那个珊迪，大家都不太喜欢和她合作，难道不能告诉老板吗？

李副总听了我们的建议，却扳起脸，义正严词的说：“当她(珊迪)都在『对人不对事』的时候，我们要继续『对事不对人』，工作做好，才是最重要的。”

像刚刚那段对话，李副总讲的是“客户的挑剔”，所以是“对事”，但珊迪却直接认定了李副总是“对人”，气冲冲的。

事实上，珊迪自己怕李副总在骂她，其实她反而经常骂人、怪罪在同事身上，经常“对人不对事”，臭名满公司……。

我在这间公司只待了几个月，就因为另外有更好的机会而离开了。这次我在路上碰到李副总，当然也顺便问一下珊迪的情况。

一问，才发现──

首先，李副总已经离职。

而珊迪绕过李副总，更往上爬，成为资深执行副总经理，掌管公司大部份员工。

李副总说，是珊迪“逼”走他的。

我心中生气，一个后进空降者，怎能逼走一个为公司效劳的“对事不对人”的元老副总？

李副总幽幽的说，大老板的眼睛被蛤仔蒙到，看不到谁是谁非，珊迪太会批判人，什么都是李副总的错，李副总却一句也不能讲他，他继续做他的“对事不对人”，却被“对人不对事”给彻～底～打～败～，一路被压着打。

李副总说，对事，没有用。老板最后要升的是“人”、要加薪的是“人”，要聘用的也是“人”。

不是吗？

他说，他太慢领悟到这点。

我猜，这就是有些企业最后愈走愈沉沦的主要原因。

但，那是企业的事。那是老板的事。

身为小小上班族，眼睛要擦亮些。

对事？对人？

放聪明一点。

## 烂老板希望你服从“他说的”，好老板却希望你做出“他没说的”(February 1st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16528)


之前有个同事，待在某家公司十年以上，却都还是挂个“专员”的头衔。

他其实是一个勤快的家伙，上司一叫他做什么，总是唯唯诺诺，照办完成。但仅止于这样。虽然，几次裁员风波他都存活了下来，但，景气好的时候，别人一直升，都没轮到他。

大家都认为这家伙的个性，很适合去那种很“凉”的公部门或老企业，多一事不如少一事，但有事必遵命完成，但后来，我有另一个领悟、另一个看法，从他身上学到了──

从以下的例子来说明，最贴切── 有一天我去买冰，流着汗水耐心的等候排队，店内剉冰机哗啦哗啦的声响，终于──轮到我了。

“我要点剉冰，有哪些料可选？”我问。

“先生请问你要吃哪一种？”店员问。

这店员挂着实习生的名牌，看起来不怎么有经验。

我指著那些料说：“四样。”

四种的冰。

你知道吧？

店员竟露出听不懂的表情：“请问是menu上面的哪一种？”

哪一种？

喔！原来这家店不是只卖剉冰，还有卖各种仙草、豆花⋯等等。于是，我就在menu上面找，找到“应该”是剉冰的。

“来，就是这个！”我指著menu上面那个“仙草”的，加四种料。

“不过，我花生的要2份。”我说。

他说，两份，好。

“仙草的，也要2份。”他说。

然后我就站在旁边等。

在旁边等。

好像等了比平常还要更久的时间，终于那位店员将剉冰提了出来，我一看，差点昏了。

他提出了“四大碗”给我。

我说：“我只要一碗耶？”

原来，他帮我做了四碗。

而且，其中两份“只有花生”，两份“只有仙草”，更惨的是，我指的那个menu上面的并不是剉冰，所以他帮我做的是“不冰的仙草冻”，上面再洒上花生，和⋯⋯唔，更多的仙草！

的确，在过程中，是我自己没有“点清楚”，是自己不对，但，这就是经验和没经验的差别。我一直以来都是点“剉冰、四样料、花生占两样、仙草占两样”，只有这一家搞错了。

这例子可能不够贴切，但我之中有个领悟。那位前同事并不只是因为个性像凉部门里的专员，而是因为他只会做好客户“说的”一字一句，却没有那个“经验”去感受到客户“没说的”。

烂的老板，要求你一个命令一个动作，你没照做、或者你有其他的延伸想法，你就不会被纳入核心圈、就会被排挤。

那是烂老板，才要这种唯唯诺诺的员工。

但，“好的老板”则相反。

好的老板，反而指示得“很少”，看看你的经验到何种程度。如果你能够做出他“没说的东西”，甚至超越他原本的想像的答案，甚至让老板“自叹不如”，那，你的机会无可限量。

