## 最烦的人，往往是最在乎你的人(March 31st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16761)


小芳很早就结婚了，但就在跨年的这一天，她竟然和一群单身的朋友出现在聚会中。

“啊妳老公咧？”大家都问。

“大家看到我第一句话都不是和我打招呼，而和我老公打招呼。”小芳苦笑。

“当然啦，因为妳每次都老公长、老公短的，料想今晚一定在家里享受甜蜜世界啦。”朋友都说：“今天妳老公跑哪里去了？” 没想到，这问题，小芳竟没回答。

等不到回答，原只是随口问问的朋友，反而觉得诡异，停了下来，看着小芳。

“我……不知道他去哪里。”小芳说，那语气仿佛带着无尽的忧伤，任何人都感受出中间一定哪里有问题？

“吵架啦？”朋友都这样猜。

小芳摇摇头。

“他走出去，不希望我追问他去哪里。”小芳说。

什么？在跨年夜，不希望追问他去哪里？

太诡异了！

有朋友说，万一他跑去夜店？

去和前女友吃饭？

还是他根本就有小三？

小芳，妳怎么都乖乖的不追问？

“因为每次我问，他就说，你好烦喔！”小芳说：“你敢再打一通电话给我，我就让你『永远』找不到我！”小芳说。

朋友听了，觉得这男人就是喜欢自己的空间，不太被打扰的空间，或许小芳应该适时不要打电话……但，“永远找不到”也太强烈了，好像强烈得怪怪的。

“他是说真的。”小芳说：“上次，我就是不小心问太多，结果，他消失了整整一天一夜！”

“隔天早上才回家，仍然不透露，他去哪里。”她说：“他说，我真的太烦他、太烦了，要给彼此空间。”

大家听了，看到了小芳和她的老公似乎已经无可救药，一个需要对方，另一个却需要“空间”，看来是“秀才遇到兵，有理说不清”了，正当所有人都安静下来，不知道该怎么给小芳安慰或建议或解决方案的时候，有一位朋友突然说话了──

“我有一句话，妳可以去和妳的老公『点』一下。”朋友说。

什么话？

“跟这位老公说，最烦的人，往往是最在乎你的人。”朋友建议：“今晚他躲给妳找、让妳找不到而煎熬的每一分钟，都是在损耗他自己的未来，等到妳真的煎熬够了，就会轮到妳，真的会突然『永远再也找不到』了。”

世上运作模式永远是这样──不想要的是最大，没需求的是最贵。现在不需要对方，觉得对方很“烦”，但急着去掉那个“烦”，可能也顺便去掉了一份最真诚的温暖。

## 只有没内涵的人才会挑便宜货，创作者不要为了抢市场而毁了自己的层次(March 30th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16757)


本文作者为Afra Tan，原文取自“才女发的文字壮游”，由外部智慧人士分享专业领域中的特殊领悟，若您是具格局、有智慧的专业人士，欢迎来信 help@mr6inc.com 加入Mr.6。本文不代表Mr.6立场，若欲引用请洽原作者。

业界有一个很厉害的设计师。有一位刚毕业的学妹，一直在模仿那位设计师的作品。

“他的作品都可以卖很贵。”她说：“我好希望能到他的境界。”

我听了，很想问她一句话──

“学妹，你是希望和他一样『卖很贵』，还是真的想学会他的功夫？”

然后我不禁开始思考，大师的设计，真的可以模仿吗？

扩大一点到摄影、写作、主持等等形式的创作，是真的可以模仿的吗？ 技术，是可以模仿的。所以坊间才有这么多课程在向我们招手。我们可以学会基础的写作结构；学会如何打光，调整光圈快门；学着克服怯场，与观众眼神接触，你来我往互动，有条理传递讯息……。

然而，技术只是基本门槛，大师之所以是大师，因为他不只拥有技术，而有“灵魂”。

每一个创作产业都有很多很多模仿者（包括这个学妹），而这些模仿者试图以低价、砍价、杀价，吸引那些消费者。消费者看到，一样是做一个网站，技术不错啊！但，只有技术，没有灵魂，作品就显得非常“匠气”，就像山寨版的LV包，就算尺寸规格，印花样式都照样Copy，那细微的缝线，皮料的质感都在透露它是假的。

有人说，为何大师的价格这么高？

因为，那是有灵魂的东西。而有灵魂的东西，等待着有“内涵”的人来买！

没内涵的客人，看不出灵魂，就会忍不住去买了一个模仿品，还沾沾自喜低价买到同样的东西。

有位摄影师朋友常被问到：“妳拍甚么？”

其他摄影师遇到这问题或许会回答，他拍婚纱、拍商业摄影、拍孕妇、甚么都拍。但我这位摄影师朋友总是信心满满地说：“我拍情感。”

情感，好抽象啊。但一翻开她的作品集，不管是婚纱，亲子或情侣互动，客户不用摆出违反人体工学的pose，每张照片里都看得到情感的自然流动。

情感，很抽象。但这正是这位摄影师的创作精髓，刻印在灵魂里的能力。这也是为何客户口耳相传，指定她拍照。客户爱上的，从来不只是光圈、快门、焦距等等“技术”上的设定，或是昂贵的器材。客户爱上的，是摄影师眼里看出去的精采世界。

所以，创作，可以模仿吗？

真正决定一件作品的价值的，是创作者平日累积的人生体验、视野格局，而且要能伸缩自如，光谱愈两极愈好；以上这些，都是教不来、抄不来、学不来、模仿不来的──

所以，它这么“贵”。

创作，是内涵的延伸，真正的好东西，不是技术强，而是灵魂强，等待有内涵的人以正确的价钱来买。

买便宜的，就买不到内涵。

买便宜的，永远找得到另一个比现在买的更便宜的。

只有没内涵的人才会挑便宜货！身为创作者，你要找的客户是哪种人，你自己决定。

## 从前人可以接受努力一辈子没有成果，现代人连一年都不行！(March 29th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16748)


大卖场听到一对父母和孩子的对话。

孩子问：“爸爸，那个人为什么手上拿着一颗红色大球，站在中间，他是谁啊？”

爸爸答：“他喔……应该是这间公司的老板吧！”

“他是谁？”孩子再问：“为什么他可以当老板啊？” 我听到这个天真的问题，不禁停下手边的事，竖起耳朵听听这位父亲如何回答这个问题。

结果，那个爸爸是这样回答的──

“我不知道耶，”那个爸爸说：“不过喔，我猜，应该就是很lucky啦（好运）。”

小朋友点点头。

“有时候就是时机好、运气好，天时地利人和，就当到总经理了。”那位爸爸说：“爸爸希望，你以后运气也很好！”

我听了，三条线。

这位父亲真的够“中肯”的告诉孩子这个世界的真相，太露骨了。

同样的问题，如果在30年前，一个孩子，问一个父亲，30年前，父亲的回答是截然不同的──

30年前的父亲会这样回答：“他喔，就是很努力打拼啊！每天都没睡好、吃不饱也穿不暖，熬了十年以后，才得到现在的成果的！”

这位爸爸其实也不知道那个老板是怎么成功的，但他应该会作“努力论”而不是“命运论”。

所以，30年来，社会变了不少！

最近和一位教授在聊，比较现在的毕业生，和30年前的毕业生的差异。

结果，这位教授说了一个感想，我很认同──

“现代的年轻人，比的是『结果』。以前的年轻人，比的是『过程』。”他说。

现代的人，有了钱，无论是哪里来的，他就是老大、他就是伟大！有了权，有了势，出了名，无论怎么出名的，都没关系，只要出名就好，所以，一大堆愿意抄近路求自己飞黄腾达之路或求得名贵者趋之若鹜。

而那些以前被前人视为“骄傲”的“努力的过程”，是没有用的。

当你太过努力，一直撞壁，还会被人家笑！

“从前人可以接受一辈子徒劳无功，现代人连一年都不行！”教授说。

往好处想，现代的人比较懂得斤斤计较，比较聪明了，所以不再认为傻傻的蛮干下去真的会影响自己的仕途，但也表示，现在的人，很难有毅力去深耕一个领域直到开花结果。

甚至这些像是毅力、努力、或打拼这些关键字，相关文章，不再被重视。

连一年都不愿意蹲，就是现代人的特色。

你可以接受徒劳无功吗？

一辈子就求一次的大成功！所以，我认为一直蛮干下去是ＯＫ的，就算没有功，这一段时间至少对得起自己。若是我孩子问了这个问题，我肯定会这样回答他的。

## 习惯听话的人，识大体，给面子，其实比习惯命令他人者更“成熟”！(March 28th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16737)


感情的两人，往往是不对等的。

总是有一人处于强势，另一人处于弱势。

一方习于“命令”，一方习于“听话”！

例如，我有一个女性的朋友就是这样。某日，带她的“小男友”（她都这样称呼因为该男比她小五岁）和大伙儿在义大利餐馆聚餐。

这位女性朋友点了一份蕃茄炖饭。饭来了，只见她噘起嘴，嘟哝著： “看起来很不好吃！”她转向小男友：“哎，亲爱的，不然，你的给我吃，我和你换！”

不等男士点个头，她就自行将男士的海鲜面换到她面前，她的那盘炖饭则推到男友面前。

这个动作，让一群朋友相当惊讶！

更惊讶的是，男士看起来痞痞的，竟然一声吭都没有，乖巧得像只小狗。

“哗，妳的男友……真好！”姐妹们纷说。

虽然有点开玩笑，但朋友一脸得意的样子，说：“当然啊，他最『乖』了，『家教』超好！”

这番话语，逗得全场开心了起来。

“不信妳们看，来老公，帮我剥虾壳！”她说。

只见这男生就开始剥虾壳，一边还有点尴尬的笑笑，这个动作，更逗乐了在场的所有女性，纷纷都请其他朋友“参考一下”。

“你的『御夫术』真的很棒耶！”赞叹声此起彼落。

这时候，这位小男友，暂时离开座位，到洗手间。姐妹们纷纷围上来，像记者一样询问这位朋友的“御夫术”。

不过，这时候，有一位一直坐在角落的学姐，却严肃起来──

“不过，我不认为这样。”学姐说。

“不是有家教，而是『识大体』，懂得为你让步！”学姐说：“习惯听话的人，其实比习惯命令的人更『成熟』！”

一句话点破。

那位女性朋友的表情当然是垮下来了，不太高兴的样子。不过学姐脸上却露出和煦的温暖光芒。

“趁这时候你男友还没回来，我快提醒你。”学姐温暖的说：“你赶快领悟，因为我怕，最后受到伤的，是妳！”

说得……还真是有道理！

我们发现，在职场，也有的人，习于“听话”，而有一些人则善于“命令”，于是，有些人动嘴，有些人动手；有些人只会放马后砲，有些人却永远在第一线努力的当砲灰。

表面看起来，命令的人，占了上风。

但事实是，听话的人，往往是较成熟的那一个人，他对全盘的关系是有更正确的了解，而命令的人，往往什么都不知道。

也因此，当命令者突然发现听话的人“不再听话”，一切都来不及，就突然陷入灾难！

所以，别因为你现在身为听话的那一位（小男友）而觉得很“呕”，也别因为你现在可以命令人（那位女性朋友）就趾高气扬。

因为，谁命令，谁听话，其实都只是一个短短暂暂的状态而已！

## 太厉害拥有太多条路走，反而无法做人生大决定(March 25th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16736)


之前曾一篇有趣的消费者研究，研究发现，当消费者要在最近几个选项中挑一个？会希望“选择愈多愈好”，但，若要为一件较久以后才会发生的事情选择呢？

消费者竟然会希望，“愈少选择愈好”！

举例，比方说你今天下午要趁日头正热带朋友去吃冰淇淋，一家冰淇淋店有33种口味，另一家只有2种口味，两家的味道差不多，这时候，你一定会希望找那间有33个口味冰淇淋可以选的，而不是找那只有2种口味的；或者，你打算为后天旅行作准备，你会想办法研究附近一大堆餐厅来选择，选一家最好吃的，如果只有两家可以选，你会觉得很失望。 这时候，想像如果你现在要做的决定是“六个月以后”。譬如现在是初夏，六个月以后差不多是耶诞假期、新年假期，如果你现在开始计画那时候的旅游行程，你会发现，你对于“多选项”的渴望，已不像短期的明天的规画这么多、这么强烈了。

如果，你去找一间只有二、三家可选的，也没关系了。

反而，如果你硬要丢给我33家，叫我现在就要选六个月后要吃哪一家？我竟然会有一种“不想选”的感觉，甚至“焦躁不安”！

很奇怪吧！

最奇怪的是，因为时间还很久，消费者反而应该更多时间“慢慢选”，应该可以接受更多的选项才对！但事实却相反，消费者对于半年一年后才要发生的事情，并不希望有太多选择给他选，只要简单一两个，选了就好。

我认为，这是某种不安全感作祟，毕竟那是这么久以后才会发生之事，一般我们都会觉得“变数仍多”，或许是觉得这么快敲定也没必要，或许是觉得现在还太早还没有那种心情去做出最好的决定，总之，最后的结果就是，消费者对于很远的事情，反而不喜欢细细的挑剔的在一大堆中选一，反而希望大剌剌的选！

甚至于，被指示、指派一个选项算了！

对于行销人员来说，这是一个有趣的“心理漏洞”，如果你的产品刚好有些对客户来说是半年、一年后才要成行的，比方说多日多夜的旅行团（有可能夏天就在订年底的行程），或是婚宴会所（有可能年初在订年底的专案），那么，请记得，给出的选项不要太多，简单即可，消费者反而会比较容易选、比较无压力的选。

而也让我们悟出一个人生道理！这份研究让我们终于知道，为何有些人不太敢作“大决定”，比方说，终身大事，迟迟不敢决定？

很多人不决定，他以为是目前选项还不够好，却不知道问题不是在此。这么多选项反而难以决定而且心中愈来愈烦躁，这时候，并不是因为“还没找到最好的”，而是“选项太多了”。有些人异性缘特好，而人生大事又是“大决定”，所以很容易就举棋不定，而且此事让他非常之烦躁，若没决定别和他乱提，他会和你吵架的，这是因为“选项”太多！

明明几年来就只有一位可论及婚嫁的对象，但他/她可能觉得其他朋友也都有“可能”，于是，这个“大决定”很难做下去。如果，婚姻是那种像你走过地摊直接挑一件起来、明天就知道买得好不好看的，那么大家就算这么多选项，也很乐意的从中挑一位起来结婚了算！不过，婚姻是“大决定”，时效太遥远，选项太多的话，人就焦躁起来，不想选，就一拖再拖………。

另外，找工作也是一样，明明现在就在一间公司做得好好的，但因为有太多“可能”，选项太多，所以不愿意选在这里永远做下去。心理学家说，人就是面对大事情、远事情，手上的选项一多，就不敢马上做决定了！

我们也可以说，有些人比较没那么厉害、没这么有异性缘，反而很幸福，因为他们没有太多的选择，所以他们的“大决定”也做得特别的快。

你说，他们的决定会比较烂吗？

不一定！因为最后每个人就只能找一个工作，找一个伴侣，找一栋房子……都是“一个”。多选一，不如二选一；二选一，不如一选一。你只有一个选择，反而牢牢把握，这样，很快就可以为人生大事做好决定。一切幸福要从做决定开始，做决定的人，很有可能比不做决定者还要幸福，至少心里已经笃定。

“今天”就决定“未来”的事，最忌讳的就是去想“还有没有其他的选项”？若是心中有此疑虑，则心中会非常的毛躁不安、定不下来。反之，如果就现在已经有的简单两个选项，赶快选了一个，或根本就是唯一一个选项，就选了那一个，才是真正处理大决定的方法！

有人说认份、随缘，好像是一种福气，就是在说，我们对于大决定反而是那些选项不多的人，最后总是起步得比别人早，然后也可以更早开始更丰富的人生。

## 人生要适时“认赔”，别卡在中间不上不下(March 24th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16727)


人生有一个很重要的技能，叫做“懂得认赔”。

什么是“认赔”？

以创投的工作为例，创投有时要对投资案做出“认赔”动作，也就是投资一间新创公司，已经好几年了，却迟迟未得到回收？分析现状与未来的机会，前途黯淡？投资人遂决定将这笔投资认列为亏损，不求再从此投资项目得到回收。

然而，创投即使已对创业家作出“认赔”，仍不会写信通知创业家说“我们已不指望你们”。所以，我们发现一个有趣的现象，创业家自己，往往是最晚对自己作出“认赔”的。若认赔是财务上的，譬如减资或甚至关了公司，创业家当然是最后拉下大门的，但，创业过程期间，往往有很多机会，创业家早该适时做出“非财务认赔”。 什么是“非财务认赔”？

非财务认赔比“财务认赔”更像是一种重要的人生艺术。“非财务认赔”，就是一些错误的决策，马上转弯过来调整、改变。或许是找错了员工、选错了店面地点，抑或是做错了产品、设错了单价……。总之，即时的止血，用乾乾净净、不受打扰的头脑，去看看接下来的事情！

“非财务认赔”其实不严重但又蛮严重，最需要的是“勇气”，而，这正是许多的创业家最不擅长之处！应该说，创业家有勇气冲冲冲，相信某件事，固执地坚守着它；这件事很有可能尚未经过证实，最后押对宝、成功了，创业家便被视为“洞烛先机”。这是创业家的成功特质之一。所以将自己最初的想法“坚持到最后一刻”当然是件好事，但也是一个潜在的问题。创业家若不能果决的对自己已然错误的决策做出“非财务认赔”，可惜的不只是那已经亏损的投资，而是那段时间，以及其他没能把握的机会！

通常，创业家遇到两种状况，不容易做出“认赔”：

一、因为已有“小成功”而不敢认赔：创业家可能已经得到初步的“小成功”，譬如开始赚钱，开始有了一些忠实客户，或取得政府补助等等，不过，那是一年前的事了。这一年来，创业家可能拚命开发了一些新东西，想让小成功变成大成功，却再也没成功过。创业家老认为这是“陷入低潮”、“遇到瓶颈”，仍然对这个专案特别保护，这样很是可惜。创业家在创业期间，一定要想尽办法用“原来的模式”来思考这件事，除非一直在成长，不然没有不能放弃的。

二、因为“赌一口气”而不愿认赔：创业家奋起创业，往往会有许许多多的干扰，有些干扰甚至来自家人、伙伴或朋友，这些话都是很刁钻的，不是直直的闯进就是偷偷的爬进你的意志系统，有的创业家渐渐的累了，有的创业家反而更抱着一股“不爽”而坚持下去。我们听过很多创业故事都是像这样想要“赌一口气”的不是吗？果然，终有一日让每个人眼镜都碎满地！但，这些苦尽甘来的甜美案例，这就像德国轰炸机的弹孔测试，这些弹孔测试显然非常不准，因为，真正能活着飞回来报告的轰炸机只是原先一小部份幸运者，剩下其他创业家都已经葬身海底。

创业家要记得，最后的目标就是要成功，一生只要成功一次，既然有勇气去跟别人不同，更要有勇气来让别人笑；笑完了以后，创业家重新开始！

其实，不只创业，人生中许多事情，也和创业一样──比如谈恋爱、考大学、考证照、申请工作…有“成”也有“败”，成败若是在一瞬间就算了，许多偏偏是“不成不败”，拖宕在那边。这时候，“认赔”同样重要。

这些都是，人生中重要的“非财务认赔”课题！

我甚至认为，如同在证券投资市场上，有些人就是很厉害，能完全控制自己心理，完全不受股票走势影响，该追就追，该认赔就认赔。在人生的舞台上，若能懂得适时作“非财务认赔”，本身也是一种竞争优势。

反观人生路上一路顺遂者，反而比较不容易轻易的接受“认赔”，所以你会发现，虽然拥有较好的学历与资历，但在社会上，“认赔”的动作相对非常缓慢，走错了一步，还想了老半天，才去调整下一步，我曾经也是这样子的人，还好后来从事网路领域，一路下来都是非自愿的“创业”，开网站、写书乃至后来写部落格，都是不断的在失败，从失败中求取再一点点接近成功的机会，经历许多的冲击，让我比较容易看得开，发现不对的，也不必顾面子，直接就“非财务认赔”了，率领团队再去开发新的方向、新的机会，一步一步的往上爬。

懂得作“非财务认赔”后，很自然的，我们就会一直看着前面，不看后面了。

至于要怎么“非财务认赔”，最快的方式，就是让自己去失败一次，就算是自己跑去撞墙也好。失败一次后，就会发现失败不可怕，在成功与失败的两条路的一瞬间，就能作出明快、明智、明朗的决定。

认赔，就是让自己更亲近了那个尚未到手的“成功”。

## 你拍的相片、你写的信、你的密码，只有11%的民众真正做好备份(March 23rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16724)


英国伦敦大学研究所找来2000个人做市调，问问他们，为预防有一天离世，请写下可能的遗嘱内容，结果发现，高达11%的实验者会在他们的“遗嘱”里面留下“网站的密码”。

这个趋势，英国人给了一个新辞汇叫“数位继承”(digital inheritance)，也就是说，现在一个人去世的时候，不只是给在世的家人他的手表、珠宝、收集品、笔记簿等等，竟然还包括一些“电脑里的东西”，而且很有可能是在“云端”的东西，留个密码，朋友才能进入这些网站，取回此人生前留下的数位资料。

那，他们都留哪些网站的密码？ 其中最多见的是“数位音乐”的密码，这些人不希望他们花很多钱买下的iTunes音乐从此就没人用。

另外，也有很多人留下“线上相簿”的密码，个人的影像已经存在线上相簿，来不及印出来备份，因此，自己死掉后，不要让这些影像也消失！

反而是“email”和“facebook”的密码似乎不在此列中，或许大家认为，如果离世，就不必再和其他人联络了。

同一篇报导指出，有四分之一的受访者认为他们在2020年后已经不会想再印出任何相片了。也有14.5%的受访者认为，他们到时候不会再买实体的书本。意思是说，十年后，“数位继承”占比会愈来愈高。

这个数字叫记者惊讶，所以写成一篇报导。

令人惊讶的是，据研究，只有11%的人，会记得留下“密码”。

仍有高达89%的人，不留下任何密码！

我觉得这不是“数位继承”的趋势，而是“数位糊涂”，而且，随着科技进步，数位只会愈来愈糊涂。

怎么说呢？

所谓数位糊涂，分为几个项目：

糊涂一、你珍贵的相片没有“好好备份”：我敢打赌，一般人的相机里面都还存有“尚未存好的照片”，而数位摄影机，尤其是硬碟式的可存大量影片的那种，由于传输不易，一定还有大量的“尚未存好的影片”。每一张相片或影片我们都是这么小心翼翼的选景、拍摄，最后慎重的按下“结束”键，看到它储存之后才放心，但这么多的慎重，却将它全部存在一只小小的机器里，你将它带来带去、带去旅行、带去水边、带去搭飞机搭车……一个不小心遗失它了或是摔到马桶里，这些珍贵的数位内容就不见了。但大家到现在还是“糊里糊涂”，对这件事似不是很在意，而且，随着相机的记忆体容量愈来愈大，存在更多的“尚未存好的相片”，风险也就愈大！

糊涂二、你珍贵的资料将被“淹没”：许多人认为有存到电脑里面就ｏｋ了，殊不知，这又有另一种风险，我认为最大的风险是在“珍贵资料被其他资料给淹没”。这么多照片与影片，这么多资料，过了五年后，你也不太记得到底哪个资料夹有什么了。很少人真的会组织得很好，大部份人都只是丢在一个大资料夹，一直丢一直丢；试想，如果连你自己都不见得知道这个大资料夹里面怎么分类、每个档案是什么意思、什么意义，那么，其他人又如何知道？又如何从这么多档案中萃取出很重要的、很珍贵的相片或回忆？从以前到现在，我曾经有几台电脑，一直都有备份的习惯，但，十年下来，我发现我自己已经搞不清楚哪个备份是哪些东西，我自己都搞不清楚了，那其他人怎么会搞得清楚？这问题随着硬碟容量愈来愈大，只会愈来愈严重。

糊涂三、你珍贵的资料将“无法播放”：我们都假设以后的人也可以轻松看DVD，使用USB：就算第一点和第二点都解决了，现在大家每年产出这么多海量的照片与影片，即使烧成了CD、DVD，到了二十年后，说不定就像过去的“唱片”、“录影带”(cassette tape)，是的，永远都找得到转档器或播放器，但不是“随手可得”。到时候，人们都懒，加上这些内容又多，好像大海捞针，也就不会去看这些内容了。换句话说，这么多我们精心留下的倩影，到了二十年后，可能变成一堆不易观赏的杂物，这又要怎么办？

糊涂四、你珍贵的资料将被自己设的密码永远“锁”在里面：我们都低估自己拥有的密码数：除了公事以外，至少在二十个以上的网站或网路服务有不一样的密码，有些服务是每个月都在扣我们的信用卡的钱，如果有一天挂点了，这些服务会继续扣我信用卡的钱；就算停卡，这些服务里面也有大量的内容，也有些人脉是透过这些服务和我取得连系（例：Gmail、IG、Facebook），一般人只想到要留下线上相簿、线上音乐的密码，那剩下的，只能让它永远的遗失了。

所以，英国研究11%开始考虑在遗嘱内留“密码”，表示还有89%的有严重的“数位胡涂症”，这九成的民众，到了二十年后，就会失去了一些东西。

二十年后，即便他们知道失去了东西，却仍不清楚到底失去哪些东西，而家人、朋友、后代也都不太清楚。

或许这就是人生，活在当下，对过去糊里糊涂；所有的照片、影片，拍给当下高兴，就好。

## 晨昏颠倒效率高！美国数学老师首创“在家听课、在校写作业”的新教学法(March 22nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16722)


有一位住在美国丹佛市的数学老师，名叫Karl Fisch，已经教当地的高中教了二十年了，对教育已经有很深的观察。

今年开学，他大胆尝试，打算采用一个从来没人试过的教学法，来教他的九年级、十年级学生。

上课铃响！这位老师面对他的28位小朋友，竟然不是开始写黑板教书，而是请28位小朋友拿出作业，“当场写吧！”

哈？这个不是叫做“自修课”吗？ 在我们的年代，这种自修课只有很混的老师，或者是美术或体育老师被“借课”才会发生的上课方式，但这位美国数学老师却打算一整年都用这种“写作业”方式来上课，上课铃响，就是让小朋友开始写作业，他在旁边指导，遇到小朋友有问题，他就坐在他们座位旁边教会他/她，或在黑板上解题，而其他小朋友要不要听，随便他们，反正大家就是来课堂上“写作业”的，写到做完为止！

奇怪，老师不“教”，小朋友怎么会写？

妙了，这位老师当了学校十四年的科技主任，对新兴网路科技比一般老师还了解。这位数学老师早就先将自己的课程，用摄影机录了下来，放在YouTube上面，他告诉小朋友们，下课回到家“没有作业”！唯一的作业，就是要观赏老师上课的影片！

记得观赏喔，不然隔天来学校要“作作业”的时候，就不知道怎么做了！一定要看喔！

这个新做法令人震惊，这位老师的创举，其实是将孩子的作息“早晚颠倒”－－

原本应该“晚上”在家里房间做作业，现在移到了“早上”来做，有老师教；而原本应该在“早上”听课的，现在来到了“晚上”，在父母监督下帮忙听课！

现在已经有人将这个“颠倒”的模式以这位老师命名为“The Fisch Flip”，如果它得到大众接受，这位数学老师将名留青史。

这位20年经验的数学老师表示，他之所以想到“晨昏颠倒”的新教学法，是因为他观察发现，大部份学生在学数学，最痛苦的是在解题的过程，而痛苦的解题过程大部分却都发生在“家里”，所以如果碰到不怎帮忙的父母，或是能力不够的孩子，就会对这门学科产生很大的恐惧感。而这样轻轻松松的“早晚颠倒”，也轻轻松松的达成以下几个效果：一、老师的课可以听好几遍，能力强的学生一次就懂，能力不好的可以用YouTube多看几遍。二、白天上课打瞌睡或不专心，但是若要做作业就不得不专心，一碰状况很明显可以马上求救。三、相较于从前孩子自己写作业，父母只能任他关在房间里不知在干嘛，现在父母甚至可以和孩子一起听课！

其实人类的时间习惯，无论是行销，还是制作，还是教学，还是贩售，还是任何任何的事情，有时候只要轻轻的“晨昏颠倒”，把早上当晚上用，把晚上当早上用，或是整个早上和晚上颠倒过来……立刻“见效”！

要好好利用“晨昏颠倒”的力量。

毕竟，一个人活了二、三十年这么久，想改变什么都很难了，若此生还可以对自己做出什么大改变，那么，“晨昏颠倒”可能是“此生”最后的改造机会了。

## 成功不必靠好运，也可以靠“不出错”，等别人犯错你就赢了(March 21st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16712)


最近AlphaGo以击败人类高手，想起几年前有一位美国部落客，本身亦是业余钢琴家及业余棋士，很聪明也很厉害的一个人，跑出来教大家，怎样才可以快速的“成功”。

注意，不只是成功，而是“快速”的成功！

怎么快速的成功？ 他说，成功的捷径，就是“不要做白痴的事”（stop doing stupid shit）。

这是一个有趣的道理，他说，你可以做一些“对”的事，达到成功，但这些事就像中乐透，可遇不可求，别傻了！这时候，你还是想成功，而且想快速成功，怎么办？这时候，不应该是想办法中乐透，而是“不要做白痴的事”。

他举了一个例子，当年他有一个很会下棋的大学同学，他请教这位同学，怎样才能快速的进步他的棋艺？这位同学想了想，告诉他，在棋盘上面不要“露出弱点”，就赢了一大半！这家伙恍然大悟，跑去买了几本下棋的书，专心研究下棋的时候何时才是被“封杀”、“将军”，然后记在心里，以后不要让自己做这些白痴的动作，造成可能被对手打败的可能，一心求着在棋盘上活愈久愈好，他说，才过了一个月，再次和人下棋，竟然打败了玩棋多年的老手。

他再举例，当年他练琴八年后，换一个钢琴老师，这个老师上任第一件事并非教他什么特别的曲目，而是先将他的一些“坏习惯”改掉，他没有细讲是什么坏习惯，但猜想可能是练琴的态度或是弹琴的姿势等等，他回忆，接下来的两年，他进步神速。他语气一转指出，事实上，钢琴比赛比的其实是谁“不出错”，不出错的不见得是弹得最好，但有可能因为错误最少而赢了，所以这家伙提出他自己的新的“80/20理论”，想要打败80%的人，只要修改掉这件事最底部、最基本的20%，让它看起来“不出错”，就赢了。

我觉得这篇文章很有道理，给大家一个新的方向──

我自有一番诠释，我认为，这是一种“藉别人之力来成功”的新的配置方法──

的确，“做得好”不容易被看到，“做不好”谁都感受得出，所以，当你不要“做不好”，你就比较容易在你的竞争的环境中，脱颖而出；如果你有100分的“力气”，你应该花90分在“不出错”，然后，奇妙的事情就会发生：

因为你“不出错”，你可能开始得到另一个“助力”──

钢琴比赛，只要你暂时全心全意在“不出错”，你可以得到评审的赞赏、得到奖牌，接下来你就得到更多的资源、更多的注意，你不再需要全力“成功”，因为这些资源与注意与贵人会推动你“成功”。

下棋的时候，只要你暂时全心全意在“不出错”上面，时间一久，对方可能自己会出现错误，他会拱手将明明可以到手的胜利“让”给你，让你看到，进而攻击致胜。

上班的时候，“不出错”也很重要，有些人看起来很有想法、话很多，但他讲了十句话只要偶有一句出错，我们就会觉得这个人是否其实不太清楚状况，他之前做得很不错也都没有用了、一笔勾消了，反而，当有些人看起来不怎么会说话、好像不是很厉害，看起来却“无懈可击”，他花时间在让自己看起来很棒，“想像空间”又大又美好，虽然他已经没有任何表现，但就会有“上司”会想办法帮助他，让他可以表现，表现的努力就不必这么多了，他可以藉别人给他的资源，来强化成功的机会。

一个人的时间就这么有限，天才再厉害，若能得到别人的帮助，成功会更快！所以，成功加速之道，可以将每一分努力都花在刀口上，花在“不要做白痴的事”，让自己看起来“不出错”，让别人来帮助你成功，也算是一招啦！

## 最可怕的主管：欺下瞒上，用嘴巴做事(March 18th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16705)


去新公司面试，你怎么判断眼前的是一位好主管还是坏主管？

大部份的人，都是看这个主管多凶、多严厉，但我有个朋友，好不容易进入一间知名外商顾问公司，却因为主管而离职，好笑的是，这位主管表面看起来非常的nice，面试进去时他还非常的期待这间公司和这位主管可让他好好发挥，没想到三个月后，他就带着忿恨离职了，后来听他的转述，才知道他的主管多么可怕、可恶。

到底有多可怕，多可恶？ 举个例子，这位员工奉主管之命，完成一份对外的研究简报，也租好会议室，和他们公司的总经理和副总一帮“大老板”报告──

会议室里，这位主管带着员工（我朋友）进行中的简报，突然被大老板中断。

大老板说：“那个图表，怎么忘了放？”

大老板说话，小员工有点手足无措，望向他的那位主管求救。

主管看着员工，问：“我昨天明明有寄给你，你没收到吗？”

“唔……？”员工心想，这几个月来，简报都是他自己闷著头在做，主管根本不想帮忙，怎么可能还寄东西给他？

主管吆喝：“赶快找！”

就在大老板的面前，员工赶紧在他的笔电的资料夹一个一个打开来找，那画面还继续在投影机上面，大家都看得到他很慌张。

主管还加油添醋：“你这样还会找不到？”

员工继续努力找。

主管：“你有用心在找吗？这样找得到吗？”

员工还在继续找。

“SHIT，那我来找我自己的信箱。”主管语带杀气：“若被我找到了，你就要死了！”

员工直点头，状甚委屈与害怕，以一种害怕的样子看着他的主管。

结果呢？

这位主管，也找不到。

员工心想，你当然找不到！平常都是他在做事，主管根本就没在做事，这位主管的部属都知道，他只会“用嘴巴做事”，从来就只看他在骂人，从没看过他自己下海自己做。

但，接下来的事情更扯了！

主管找不到档案，员工本来想看他致歉，至少也会在大老板前面“出糗”是吧？

没想到──

“平常都是我在整理，这一次给你们整理档案，你们就整理到不见了？”主管大骂。

SHIT！作贼的先喊捉贼！员工心里骂，什么时候是主管你在整理的，都是我在整理的，都是我们在为你整理的，但这句话员工不敢当场讲出来，他们也认为应该帮主管在大老板前面保留一点点面子，忍一下就没事了。

“本来都是我在整理的。”主管继续大言不惭在大老板前面说话：“后来发现我都帮员工做习惯，什么都做了，所以这次我故意要让他自己整理，没想到，自己一整理，东西都弄丢了！”

“好啦，别找了。”大老板指示，示意员工再继续完成刚刚未完成的简报。

接下来，简报非但没有犯任何错，而且还相当不错！结束之后，大老板们频频点头，到了“讲评时间”，大老板示意让那个主管先讲。

“这次，你做得真的还不错，”主管告诉他的员工：“不过，我教你，这个地方的图表要找多一点，像我上次教你的那样。”

你教我？员工听主管继续扯：“然后，我教你，以后这些资料不应该整理成这样，应该要那样那样……。”

员工心知这位主管是故意在大老板前面抢功劳，心里“干”得要死，恶心到说不出话来，但，他还是勉强的强迫自己的头“点”了下去，眼前已经血压飙升、昏头转向，气炸了！

这是一间极出名的外商，这位朋友看他的主管是这样的人，他在这间公司的“未来”，理所当然转移到“其他的大老板”身上。这位朋友心想，这些大老板人模人样，也是有智慧之人，应该有看出这位主管的“为人”吧？

应该会从他的手上“拯救”我们出来吧？

但，大老板们似乎没发现异样，好像这位主管只是教训部属、教部属而已。

后来朋友离职的时候，是和好多人一起离职的，他们一起写了一封联名信给他们的副总和总经理所有人，“检举”这位主管。这位朋友痛快的说：“不然真的会生出闷病来！”

不过，几年后──

几年后，员工走在路上，竟然还是看到，这位主管，还和一位大老板并肩走在一起，显然还在这间知名外商公司位居主管位，这位朋友看了，心里非常的“不平衡”，为什么，这样的主管，竟然没有被“揭穿”？

还这么受到宠爱？

我告诉这位朋友，这就是职场！

有些主管，是靠欺“下”来讨好“上”面，平常可能好好的，但只要上面出现的时候，这个人，简直像个恶魔，会把你整死！好笑的是，你往往以为“上面”会知道并且处置这位主管？但，“上面”就算知道，由于两个人之间的长期信任关系，可能让这件事永远都蒙在鼓里。

或者，睁一只眼闭一只眼。

可怕的是，碰到这样的主管，你会很想想办法来用“同样的方法”来对抗之，他跟你“来阴的”，你也跟他“来阴的”啊！

但，你会很快发现，你是斗不过的。因为，他是用“嘴巴”在做事的，别小看看这种“用嘴巴做事”，它很有效，有效到可以遮天蔽地！

而且，用嘴巴做事，很快的在这样主管的身上形成了一种“习惯”，这习惯的养成一开始是因为该主管本身能力的不足，让他没办法靠努力来赢得信任，于是便停止了自我努力，但只要一看到任何一个人冒出头来，他就会想办法取而代之，让大老板看到他（而不是看到那个人），而细看他自己的表现？其实是更“更差”，但没关系，只要他会“动嘴巴”，永远不必动手做，他就可以永远把你压在下面。

这是一种习惯，你是不会有时间的。

你注定就是要离职的。

而他，注定就是要永远存在的。

这位朋友，也从那时候开始，每次面试的时候，都会仔细的看看这位主管的个性，他不怕严厉的主管，只怕“不真诚”的主管，只要有讨好的习惯的疑虑，无论多好的薪资package都不接受；后来，他找到一个真正让他发挥的新主管，现在也有了很好待遇、和新主管一起升到了更高的位子。

## 工作太辛苦而不被亲朋好友谅解，也是另一种的工作压力(March 17th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16697)


某日，一位刚进投资银行的学弟和我们聊到他的“工作压力”。

学弟说，他已经很会找工作，找一个钱多事少离家近的，又很有前景，但，他的“工作压力”一直在──

“我的工作压力不是来自工作，而是来自身边亲朋好友。”学弟说：“大家都叫我回家吃晚饭，周末空出来，不要这么累……。”

大家听了大笑，没错，没错，应该回家吃晚饭！不要这么累！ 学弟表情一变，幽幽长叹了一口气。

“我很想啊！”学弟说：“不过，每天都开会到八、九点，带东西回家做，都已经九点半了。”

大家笑，谁叫你有这么多爱你的亲朋好友。

学弟啊，你应该取得工作和生活的“平衡”，工作不是一切啊！

“平衡？”学弟喊叫。

这时候，学弟提供了一个很特别的想法──

“你们知道吗？叫我『平衡』，其实并不是在为我好。”学弟说：“反而让我蜡烛两头烧。”

喔？

这是什么意思？

“因为现在的工作型态，就是这个样子。”学弟悲哀的说。

“大家要你『平衡』，其实是在逼你用『更困难』的方式来工作，这好像是要马儿拚命跑，却叫马儿不吃草。”学弟说：“我需要的不是继续逼我『平衡』，而是纾解『不平衡』所带来的压力。”

学弟继续说。

“大家『关心』要我不应该工作，却不关心，为何我『必须』这样工作。”

他为何必须这样辛苦的工作？

他老板到底为何要他这么忙？

他被工作缠身无法回家的时候，心中想的是什么？

没人在乎。

大家只顾著喊：回家！休息！平衡！丢掉你的工作！

如果学弟还“执迷不悟”，大家心想，他工作成这样，真是“活该”！

是他“自找的”！

事实上，并不是他故意的。

工作辛苦加班不是他故意的。

生活和工作失去平衡也不是他故意的。

反之，他很需要更多的源源不绝的“支持”和关心，不然，这些亲朋好友的好意，本身也变成了另一种“工作压力”。

工作太辛苦而不被亲朋好友谅解，本身就是另一种的“工作压力”。

请别再一直逼他们要改变，还怪他们是自找的。给他们一点时间，来面对这个残酷的竞争职场吧。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（图片来源：Kelly Nighan link）

## 当你被伴侣质问“你不懂他”，平等的爱情就即将终止(March 16th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16683)


一位学长曾经分享他之前最痛彻心扉的失恋经验。

那一个月，无故的，争吵愈来愈激烈。那位学长正当觉得莫名其妙时，他的女朋友却突然很明确的“通知”学长：她要求分手。

一定要分！

好狠！ 学长仍旧不明就里，他们有吵到这么严重，严重到要分手吗？

女友狠心的回答，也很简单扼要──

“当然很严重！原来，你到现在为止，还不知道我『想要』什么！”她说：“所以，我们应该分手！”

女友转身就走。

学长很难过。

几个月后，学长遇见Judy。

Judy告诉学长一个道理，学长才恍然大悟──

“让她去吧！”Judy说：“你女友需要的，其实并不是一个『男友』，而是一个『男佣』。”

学长听了，愣住。

“显然，她认为，一个男友，必须很『神』的了解她想要什么。”Judy说：“为什么她需要你去知道？因为她期待你帮她完成事情，所以，她需要的是一个『男佣』而不是『男友』。”

Judy顿了一顿，继续下去。

“问题是，感情，并不是单方必须『知道』对方的什么。”Judy说：“感情是彼此的交流，你想什么，你爱什么，她想什么，她爱什么，每天都不一样，每天告诉对方。”

接下来，Judy讲了一句很中肯的话──

那些非常在意“你必须知道她喜欢什么”的女子，绝对已经停止了与你的交流。

她希望你自然的知道。

“当你努力的了解她想要什么，她其实根本不在乎『你想要什么』！”Judy说。

这句话，让学长红了眼眶。

的确，这些年来，都是“他”在思考“她”到底要什么，她从来没满意过。

而至于“他”想要什么？她从来都“不在乎”。

当你开始被要求，一定要知道对方喜欢什么？那，你已经不是感情的“接受者”，你变成了感情的“付出者”。

付出的，会愈来愈无止境的付出，让接受者一直一直的接受，永无止境。

对等的交流，就在当年她质问你“你懂我在想什么？”这一句话开始，就已经停止了。

也就是说，当你被伴侣质问“你不懂他”，平等交流的爱情就即将终止。

所以，当这句话从你的伴侣口中讲出，你就要小心！

## 在这个残酷竞争的世界，我们应该“选择性失忆”，只记得赢了几场，忘了输过几场(March 15th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16681)


毕业典礼的那天，三位分属不同类运动的校队同学上台发表他们这一年的总成绩和感想。

小强说:“我只记得我赢了几场，完全不记得输了几场！”

天啊，好狂妄，谈下议论纷纷。

小忧说：“我只记得我输了几场，让输的痛苦来激励自己一定要赢，不要再输了！” 大家发出怜惜之声。

小明说：“每场比赛结束后我都会自我分析，牢记每一场胜负，为什么胜，为什么败，赢了会庆祝，输了会自我检讨，才有今天的我。”

真了不起的小明，大家为小明欢呼！

听起来，三个人都很不错，但其实，这三种人其中一位的观念比较正确一点。

是哪一位呢？

这时候，校长发言了──

“大家都要学小明！他是聪明的比赛，胜不骄、败不馁，还会分析自己，从所有的比赛得到教训，以后会是一个很有竞争力的人！”

但，我有另一个看法──

如果我们都是老师眼中的这个小明，那，我们都没办法在这社会竞争太久的。

那是因为，小明一生都在比赛。一生都在比赛的人，肯定会有某一天，累了。

于是，被另一位不会累的同学超过去──

小强。

是的，那位“只记得赢了几场”的小强，小强的人生早就已经不在比赛，他不记得所有的输，他只记得所有的赢。

人生很长，随着活的年数愈来愈长，这个小明、小强、小忧真的会走上完全不一样的路：

先说小强，他只记得他赢过的球赛，会愈来愈多累积，他再怎样总是会赢得几场，于是他的人生会累积愈来愈多正面的能量。

再讲小忧，他虽然有“卧薪尝胆”的精神，但他只记得失败，可能会愈来愈惨，直到他终于彻底的认为他是一个不容易赢的人。

最后是小明，这个第一名的小明，到最后，他终于选择离开了战场，离开比赛的压力，回归平淡，也退出了竞争。

没有谁比较不好，不过，这是一个竞争的社会，我认为小强是可以在快乐中得到最多资源的人，因为他不是在“防败”，他是在“求胜”。

某天，那个狂妄的小强和朋友有一段对话：

朋友：“一直做第一名，有什么用？”

小强：“我又不是故意做第一名。”

朋友：“一直在拼赢，最后得到什么？”

小强：“我觉得也没有一直在拼赢。”

朋友：“输有什么可耻？”

小强：“我也不觉得输很可耻。”

朋友：“你根本就在强辩，连和我斗嘴都想『赢』。”

“我，”小强说，“我也不知道为什么，赢，对我来说是很自然的事。”

这是小强长大以后所说的话。

因为他只记得一路的赢，下一场，对他来说输赢就没有这么重要。

那种“不想输”的人，最后不是那个会一直赢的人；反倒是“不在乎”的，一生下来，也不知道“输”了几百场几千场，但他只会记得那少数几场“赢”的滋味，他就会一直想办法往那边走。到了几岁都会继续想赢，走得很长很久。

我们必须面对，一生中的确都在做竞争、做比赛，这是一个竞争的社会。不过，如果我们抱着天天在比来比去的心情，天天在竞争的心情，赢了几场，输了几场，我们撑不了一辈子。

如果你像小强一样“选择性失忆”，只记得赢了几场就够了，在小时候，这种人被骂“狂妄”，但到成年后，这变成“智慧”了。

## 研究显示人生只要爬到“90分”就足够，再爬下去浪费力气(March 14th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16679)


人生应该几分才足够？

是60分刚好及格？

还是一定得100分？

《纽约时报》曾经刊出一篇很有趣的研究，罕见的给了一个正确的答案：“90分”。

它说，人生，只要90分便足够。

怎么说呢？ 来自2010年全美国家庭收入调查的报表显示，若除去那最富有的10%，剩下的90%的财富分布是非常“平”的，换句话说，如果你的人生是从整个社会最低层的“30分”开始爬起，如果要让你全国“30分”爬到“35分”，可能只要一个月多赚不到台币一万元，比之前多赚17%左右，就可以爬五分了。从前薪水可能是2.5万元，只要往上加薪到3万多元，在整个社会上，你就已经是爬了五分的收入水准了！尽管这个“爬山”的过程，会开始愈来愈难爬，不过，大体来看，在90%的大众的世界里，还不致于难爬很多，只要你的每月薪水这样几千元、几千元的增加，你就不断的几个%、几个%的在整个社会的位置往上爬。

不过，当你真的太成功了，终于到了整个社会的“90分”，这段路，却会突然变得“非常难爬”！

刚刚说，从30分爬到35分只需要一个月多赚几千元，但图表显示，若想从“91分”爬到“96分”？也是五个趴，刚刚只要提升17%的月薪，这次却得提升171%！以月收入来看，月薪必须要多81万台币，才能从91分爬到96分。

是的，81万台币！才能让你从91分爬到96分－－

你可以想像，当你的收入还在90分以下，住在一般的社区，你和你的“邻居”相比，其实不会好很多，也不会差很多。但，当你的收入足够搬到“帝宝”（或其他超级豪宅），你会发现，你身旁的“邻居”，好坏相差非常大！有的可能是游艇、什么不断的买下，撞烂了也没观系，而自己却发现，自己连游艇买一艘都觉得有点可惜，于是再发宏愿，一定要再“更有钱”一点！

这篇文章给我们太多感触，人生的其他事情，不也是这样呢──

譬如说，“穿着打扮”。你会发现，身边有些已很帅、很美、很靓的朋友，身材前凸后翘，还是天天对着镜子说：“哎呀，老天，我好胖啊！”你听了心里不禁嘀咕，连她都说自己胖，那“我”怎么办？又丑、又矮、又比她胖！但她是故意的吗？不，她是真心的！在她那一群交往的世界里，有可能是“美女如云”，每一个都是“女神级”的，所以她多了半吋的赘肉真的就看起来逊了一点点，在这样的世界里，她只要眼睛睁开，看到这些同侪，自然就觉得她好胖，胖到走不出门了！

也发现，有些外商的副总、总经理，已经爬了这么高了，为何他还是拼成这样？有的依然天天往国外出差，一个月跑好几个国家。你会想，他已经管了几百人了，已经坐稳了这个位子，上面也就只剩一个位子（董事长）可以爬，我们开玩笑说，爬到这么高，剩下就只能再换家公司，可否慢下来，享受人生？原来，外商副总、总经理、董事总经理，天天在设宴聊天的，也都是其他公司的副总、总经理、董事总经理，当他到了那个程度，就会发现其他公司的高层，得到更高的名声、更高的社会地位！于是，纵使其他旁观者不解，他却知道，他的战争“才刚开始”！

一叹，或许有的人不会念书，有的人不会赚钱，有的人则无法改变外貌，但每个人都有自己超过90分的地方，至少，每个人在一生中，肯定都有这个机会，努力了一阵子之后，终于在“某一领域”在整个社会爬超过90分。

这时候，风景不但不会明朗，反而身边还更多更厉害的人，以致于，你也“陷”得更深了。

过了90分了，还想要更高！

想到92分、95分、想得到100分！

这样对吗？

人生就这么几十年，或许，我们都应该为自己的目标，设下一个“限制”。

到了90分，就喊“煞车”。

煞车之后，到另一个领域，从30%重新开始奋斗起，到了90分，再“煞车”。

这就叫做，90分的人生！与其继续爬，爬到自己都迷惘了、爬到了90分之后的不知名的地方，不如在好几个地方都不求多，只要90分就好──事业、家庭、健康、朋友、人生……这样到老、到离世，才真正享受真正的、百分之百的人生。

## 研究显示“做决定”本身会产生愉悦感，犹豫则产生痛苦感(March 11th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16667)


之前有一篇研究刊登在《Personality and Individual Differences》学术期刊，他们在研究的是，为什么有的人买东西，容易犹豫不决？

有的人不只买东西，在找寻工作，甚至决定“要辞掉离开”和“继续待着”之前，也是犹豫不决－－

这篇最新研究将人们分成两种，一种是“最大化者”(maximizer)，就是凡事总要最大化、买到最好的东西、找到最好的工作、换到最好的礼物、结漓最好的另一半！ 而另一种人，是“易满足者”(satisfiser)，也就是不必要求自己一定找到最好的，常常草率的就做了决定！

这篇研究的重点是──

你一定以为，最大化者，比东西比到最后，应该对自己好不容易决定的“决定”感到“满意”才对？至少，会比那些匆匆决定的还要满意吧？

错！学者研究结果，这些“最大化者”寻寻觅觅比比看看到最后，对自己最后的决定，永远都比匆匆决定者还不满意！

更有趣的是，学者还找到了为什么──

原来，因为这些爱比价、爱比工作、爱比人的“最大化者”，由于对自己的直觉太没信心，以致他们寻寻觅觅比比看看好不容易决定了一个了！买下了！确认了！却因为自己心中其实无法百分之百确定就是这一个，于是，他“决定”的那一刹那，竟然没有“决定”该有的掌控感与确定感。

学者竟说，“决定”这个动作，是有“感觉”的，这种爱比价的最大化者，由于一辈子很少做过“百分之百确认的决定”，因此，虽然他们总是认真的、理性的比了老半天？最后的决定，自认还是无法“100%正确”，以致于错失了“决定”的乐趣，终生都活在不快乐之中。

这篇研究很有趣，虽然学者最后的结论是，优柔寡断者“不快乐”，但我却从中间的结论，引申出另外一个有趣的概念──

原来，做决定，也会快乐？

太有趣了！

学者口中的“决定”，就是“commit”这个字；当你可以commit，你会感受到一种愉快的感觉，虽然你可能因为太匆忙而做了错误的决定，但是，决定本身的一种愉悦会在你心里很久很久。

这种快乐，是现代人愈来愈自由之后，应该好好去感受的。从前我们无法这么恣意的乱找工作、狂选情人，现在的社会风气开放，选项很多了！但，我们身边很多“最大化者”，却没有好好利用这种自由，寻寻觅觅比比看看，错失了“决定”的乐趣，终生都活在不快乐之中。

一般人不敢做决定，往往是怕“后来后悔”，但“决定”之后，要后悔也真的很难！第一，每件事都有很多面，自己一定会帮自己说话，不会劝自己要后悔的；第二，时间久了，当年的决定已经远去，后来，无论决定为何，都已经习惯了自己当时的决定，也就变成了一个好的决定了。

所以，今天起，你是不是要快点做决定？

每天都要敢于“决定”，于是今天就收割了，原本该属于我们的快乐。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享，图片来源：Todd Jordan）

## 急性子的人，往往也是“自私”的人(March 10th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16666)


某次，我跟着一位朋友去见他的学长，他想介绍我们认识，促成合作；这位学长事业有成，我也希望能认识一位可帮助我的贵人，只是没想到，一去，就被他破口大骂。

“我…最讨厌人家迟到了。”学长说。

我们不断道歉，真的是因为车子卡住，我们下次一定早一点点到，不让您再这样。迟到本就不对，我们真的很不好意思的致歉了。 “好，赶快坐下来点菜，我的时间有限。”学长说。

我们赶快坐下来点菜，打开menu，还没选好一样，学长又说话了。

“好啦，就三道招牌牛排，配洋葱汤，”学长直接对服务生说，“就这样，赶快赶快上。”

看到我们有点错愕的表情，学长再补问一句：“你们喝洋葱汤ｏｋ吧？”

我们哪敢说不ＯＫ啊，连忙呼应他的话，是是是，这样没问题了！

“好，这位小老弟先介绍自己。”他指着我说。

我开始怯怯的说我是谁，在哪里工作，还没讲完三句话……。

“好，我了解了。”学长说，“不用再讲，再讲也是多说，我是急性子的人。”

嗯，我心里想，看得出来，学长是个急性子的人。没错。

不过，接下来大概有四十分钟的时间，我却在听学长在讲他的“急性子”处事态度，他认为什么事都是赶快完成，他不喜欢人家迟到，他的时间安排非常精准，他常常到大陆出差一天就来回，或是五天跑六个城市之类的云云………他认为这是他之所以这么成功的主要原因。总之，我听完那四十分钟的霸气十足的“演讲”，我已经有点困惑，到底是来认识学长，还是来听演讲的。

这学长真的这么急性子，怎么会有耐心，讲自己的事情讲这么久？不顾其他人的想法？

终于，可以开始聊我们彼此的合作事项，不过，还没聊完，这位学长看到我这位朋友吃得较慢，坐立不安，我猜得到，学长大概急性子又发作了，我就告诉他，“不然你先走好了！”

学长真的就先走了！

后来我们也没有任何合作，我想，学长一开始也没有想和我们合作是其一，而其二，也是学长真的太急性子了！

急性子到了没有时间管别人怎么想的程度！

我认为，急性子不只是一种个性，在一些人的身上，所谓“急性子”其实是一种自私的警讯，而且，你会发现，急性子的人并非永远都急，他是在要求对方的时候很急，但要求“自己”，往往都不会这么急。

没有人“永远”都需要这么急，但当他是急性子之人，就表示，他在他认为需要急的时候，会“不顾”其他人，迳自要这么急！

他要你等他，他却不等你！一急起来就没有耐性，对人大叫大骂，或自己头也不回的往前走，都是急性子的表征。

后来我理解后，看到另一对朋友，也有类似的问题。首先，这一位恋人的那个男生，我一直以为他是个不太体贴女友的人，因为这位女友常常和我抱怨，这个男生，不爱陪她逛街，每次都逛个一两小时就喊累、脚酸、想找个地方坐坐。

不过，在一次的共同出游，我却改变了我的观感。记得我们在找某间刚开幕的知名百货商场，找不到，女生开始嚷嚷：“找到了没？”

终于找到后，跟着他们在停车场里转呀转，“到底到了没？”

“找到位子了没？”

女生很急，不知在急什么，终于，她急到她终于说，“好啦，先把我们全部放在正门，你自己去停吧！”她对男生说。

看那男生悻悻然的答应，让我们全部在正门口下车，自己去停车了，我已经感觉到不太对。果然，在长达三～四小时的逛街时间，女生带着几位女性友人将这个商城逛得透透彻彻之后，最后我们要找地方吃饭了，但所有餐馆都是满的！中餐要等1小时，日本料理要等40分钟，义大利菜要等半小时……。

男生说：“等吧！”

女生说：“真的要等吗？”

男生说：“等吧，都逛了三小时了，等半小时还好！”

女生说：“不想等了，回家吃吧！”

男生说：“可是今天难得大家出来一起吃外面！”

女生说：“好累喔，回家吧！”

每个人皆可仔细观察，在我们周遭，是否有些人会表现出“急性子”，若有，请小心，不要被“急性子”给蒙蔽，他可能是比较自私的人。

也请注意检视自己，是否有时候太急，急到忘了顾一下别人的脚步；调整一下自己，别不小心变成一个自私的人了。

## 乱设梦想，不规画，达成率反而提高(March 9th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16659)


曾经看到美国一篇有趣的文章，它是在说，设定一个人生“梦想”是好的！但，设定梦想之余，你是否也顺便“规画”了时程，每一天、每个月该做什么事、该学什么东西，来达成该梦想？

你的答案如果是“YES”，那就惨了！

比方说，你希望三十岁前月薪达到五万、找到一个可论及婚嫁的异性朋友、外加从基金赚到50万！好，你现在有了三个梦想，接下来，你开始计画每个月你要怎么做来达成它们。 就在这时候，问题出现了！

这是一篇有趣的研究，学者发现，如果你针对你的人生目标梦想“过度规画”，那你不宜有超过一个以上的梦想。因为，当你有不止一个目标，然后又试图努力规画每个目标，你会分身乏术，最后什么也做不到──

什么意思？

学者先找来一群实验者，分成几组，叫每一组的人都在一段时间之内完成一些目标。其中Ａ组的实验者只需要完成“一件目标”，Ｂ组的则需要完成“六件目标”，而ＡＢ组都有一半的人被鼓励要好好的“规画”每天要做什么做什么来达到这一件目标或六件目标，而另外一半则故意让他们漫无计画的去往目标前进。

设定好之后，五天后，学者回来，竟然发现令人吃惊的结果──

Ａ组的实验者由于只有一个目标要努力，学者发现，他们若开始细节计画每一天，的确会做得比没有计画的同侪更好！

不过，Ｂ组的结果，就令人跌破眼镜了──

Ｂ组的实验者有高达六个目标要进行，学者发现，如果要他们细节计画每一天，听起来好像很合理，但结果却不会比没计画的同侪更好。

也就是说，当你只有一个梦想，爱怎么规画都可以，最好是细细的规画，让你一步一步“按步就班”的往梦想前进，不过，人怎么可能只有一个梦想呢？人怎么可能耐心的等待一个梦想实现后再去做下一个梦想呢？如果你的确心中有一个以上的梦想，那，请注意，设定梦想就好了，不要规画、不要过度计画，只要将梦想贴在墙上，不断提醒自己就ＯＫ了！

不知道这研究大家看到有没有触动自己的经验，以我自己来说，我很爱作梦，的确就如文章所说，总是设定“好几个梦想”，而每个梦想，总是以自己每年的生日作为里程碑，而我生日是在每年年底的12月；我曾经许下愿望，要在25岁那年出书，要在33岁那年换房子，要在35岁那年达到营收若干……目前几乎都是年年达成，不过，事实上，我每年其实是设定了“三个梦想”，第一个是什么，第二个是什么，第三个又是什么，但最后，其中一个达成了，但另外两个倒不一定达成，不过，三个梦想一起走，让我觉得很扎实、很完美、很有动力，即便三个梦想中往往有两个是在“陪考”，最后只完成一个，依然值得庆祝！

所以，从我的经验加上这研究结果，我们的建议是，人要有“梦”，而且要多设定几个梦想；不过，不必太“过度规画”。听到有些年轻一点的朋友说，两年后要出国念书，于是从补习班学英文开始学起，或从开始认真看原文书查字典开始，甚至从每天要做什么事开始……当你必须为某个梦想这样繁复地规画，往往暗示那不是一个好的梦想，或也可说是一个太远的目标，应该将目标弄得简单、易懂、马上知道怎么做、随时像上了发条的马达滴滴达达奋力往前冲。真正会达成的目标，是那种你不必计画、就努力做好某些你本来就知道要做好的事，这样就会成功；多设几个这样的目标，跑起来更带劲，更容易成功。

这个实验告诉我们，任何目标，都不要设得“太僵太硬”，拳头不要握得太紧，应留下一些空间，让梦想自己去完成自己；说不定轻轻走歪，促成另一个惊奇的梦，又何妨！

继续作梦，又能继续实现，真是美好，别扼杀作梦的美好，多作几个梦，少规画一点！

## 工作不像婚姻一样要效忠，一直换工作，大可不必愧对前东家(March 8th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16656)


（今日随手分享一篇于“桃园青年创世代”所写的观点）

之前在某一家公司工作期间，很想离职，不过，心中却很“不安”，因为我当时才刚进那间公司半年，而半年前，我已经在三年内，换过5份工作。

我和朋友聊，大部份的人都叫我打消离职的念头，“好好待”。只有一位学姐，支持我。

“谢谢你学姐，”我说：“不过我很疑惑，为何妳觉得，我可以再换工作？”

没想到，学姐大笑三声。 “你说，你是不是真的想换工作？”学姐问。

我点点头。

“那，你应该问自己的是，”学姐说：“这一次你为何『阻止』自己再换工作？”

嗯。

接下来，我得到了我职涯中最重要的建议。

“职场不断的对我们『洗脑』，进了一间企业，就应该要效忠，最好是一始而终。”学姐说：“但，工作和『婚姻』不同！”

我愣住了。

从没听过有人这样形容工作。

这时候，学姐继续对我说。

“你念到这么高的学历，拥有这么丰富的工作经验，为何，一定得对一间企业『效忠』呢？”学姐说。

我哑口无言，只能不住的点头！

那天，我真的学了很多。

我真正领悟到，我们真的已被洗脑，只要上班“不忠诚”，能力即便再厉害，也枉然、也洗不掉这个“不忠诚”的大罪了。

问题是，工作不是婚姻，工作不一定要忠诚在一个工作上。

当我们狠下心，拿掉这个“限制”，你或许会发现，你不忠诚，你待了一家公司就想换下一家，不一定代表你就“愧对”这间公司。反之，你比其他职人更热情，想帮助更多的企业；所有有幸和你有过合作的企业，即便是短短几个月的聘雇关系，你都带给那间公司一些东西了。

这一点，相信企业也会慢慢的看到。真正的好职员，不会待太久，那些久待的，不一定是好职员。因此，企业应该和这些“超级巨星”好好的在这短期又甜蜜的“一月情”里头互相拉抬成长，彼此完成阶段性任务，比一直追求那些不可能的“忠诚”还要务实多了。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

（图片来源：Bureau of Land Management link）

## 蒙着眼睛选东西，选了就选了，心情会比较好(March 7th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16640)


之前在美国出现一篇文章，教人们怎么“做选择”。这篇文章标题是：“我不聘用运气差的人”(I don’t hire unlucky people)，带给我很多感想。

什么叫“运气差”？

这位作者假设一个情境，如果你是一间店的雇主，准备找工读生来当店员；你收到了100张履历表，大部份的雇主大概都会一张一张的看，然而你很忙，没时间看完100张，怎么办？

这篇文章的作者做了一个奇特的建议── 索性直接从100份中随机挑出10份履历，然后，从10份中认真挑出一位最棒的！

你说，这做法，难道疯了不成？万一被你丢掉的那90张履历中竟然有一位很合适的，怎么办？但作者认为，当一间商店的工读生，大部份的应征者都是ＯＫ可胜任的，至少，大概每两个应征者就会有一个是ＯＫ的，所以，为了省雇主的时间，可以随便丢掉只剩下几份履历，然后从其中挑出一张，反正50%的机率，10个之中有5个，这样，照样可以选出不错的工读生。

你说，不对啊，剩下的90个不是很可惜？

只能怪，他们“运气不好”啦！

此时作者将文章的角度一转，开始提到──

万一，这不是打工工作，而是希望找到一位月薪高、能力强的“关键人才”呢？

这位作者又提出另一种方法，他说，像这种关键人才，100份履历表恐怕只有1份是符合的，大部份的雇主由于太难选，只能以“删去法”来选，比方说这个人自传有错字，OUT！这个人照片看起来太轻浮，OUT！这个人工作换得太快，OUT！这个人的星座不适合，OUT！最后再剩下几个不错的，来挑选一个。

但，这位作者却提醒，这种“删去法”不太好，最后，找到的人只是“一般般”，因为所谓“不出错”不等于“卓越”！作者建议，当100选1的时候，应该直接随便看一张履历表，看看此人是否有哪个“点”让你感动、让你注意、让你双眼为之一亮？不是想办法删去，而是“寻找”那个凤毛麟角之特色。

ＯＫ，如果，真的找到了这一位，接下来呢？

作者建议，也别管其他那99份履历表了，直接就要了他！

你说，不对！万一那99份履历表也有令人眼睛“更亮”的呢？

作者又是老话：“那，又是他们『运气不好』了啦！”

我对这个“运气不好”的方法非常有感觉，这还真的解决现代人最大难题──因为网路将我们大家都打通了、工厂将我们所有物品或食物的成本都降低了，造成我们“选择性太多”，这时候，“选择”就变成了现代人的关键能力。

不只是征才，自己“找工作”也是这样，看，这么多公司！你要选哪一家？通常都是选“钱多、事少、离家近”，但这种标准，一碰到时间的拖延，就行不通了，最常见的情形，有一间已经给你offer，另外两间还在等，你对第一间其实已经蛮满意，但就是不甘心、想看看另外两间，或许更棒？这时候，最大的勇气，就是大声说：“这两间公司，我不要你们了，因为你们运气不好，这么慢才来面试我、又这么慢通知我，我决定先选这间运气比较好先跑来给我offer的！”

另外，比方说选男/女朋友，不也如此？很多已经在婚友社很急的、拉警报的，却还是一直“不决定”，最后继续以“删去法”在处理所有的配对，这个不行、那个不行……最后，找到的那个，只是完全符合（常常是“勉强符合”的），却已经失去了任何一个感动点。

当我们手上有了选择，大部份的我们都会“贪小便宜”，想要好好的拣一个赞的！

不过，“选择”真的选到最好的吗？

而且，选择的“乐趣”，也因为挑太久，荡然无存了。

你敢说“我不找运气差的人与我合作”吗？

有啥好不敢的！

大家都是希望自己运气好、运势好、命运之神自己来敲门！但这篇文章的作者给大家一个新思维，原来，你不只等著好运来上门，你其实可以决定只和好运的人合作！你可以决定这些接触你的人，谁是幸运，谁是不幸运，当我们开始懂得大块大块的剔掉过多的选项，将它们冠上“运气不好”的标签，勇敢说bye bye，我们的时间多了、双手空了，思虑也干净了……。

而且，多了一种无比的自信──

或许，自己的运气，也真的好起来了！

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享，图片来源：Kathryn Rotondo）

## 最新研究：搬家愈多次的人，“物质欲”愈少(March 4th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16637)


有一篇有趣的研究登在《Journal of Consumer Research》学术期刊上，它说，现在愈来愈多四处飘流的人们，喜欢旅行、居无定所，这种现象他们称为“游牧主义”(nomadism)。这次研究竟然发现，这些常旅行、出门在外的游子，有一个很有趣的特点──

特点就是，这些喜欢旅行、居无定所的“游子”，对“物质”的“欲望”会快速减少！

他们不再容易对物质产生心理的情感，他们渐渐没有了“物质欲望”(materialism)。 真的吗？

对一些人来说，这是不可思议之事，但却可以理解──你可以观察到，如果你一直以来都很少搬家、住在同一个地方？往往长期就对某些“物品”产生依恋感，以致于没办法随意的离开一个物品，比方说离开这栋“房子”，即使它如此破旧或不合一般人的居住水平，它还是一个温暖的“房子”，抵死都要抵抗、不准碰我的“房子”！专家说，大部份的人皆为如此，什么是你的世界？你想像的一定是一个家、一间房间、然后心里开始想着家具和包包和手表……等等；大部份的人皆视“拥有”(possession)为个人的识别(central to consumer identity)，也就是说，你拥有something，所以你存在！

不过，当人们必须全球走透透，再怎样厉害，也就只能拎两三箱走，被逼着远离大型物件之后，从此，竟然可以神奇的“降低”或甚至“去除”人类的“物质欲望”，不再喜好“拥有”。据我自己的经验，这过程其实是痛苦的，但过程之后却是“海阔天空”；我从小到海外、搬过几个城市，搬太多次家，搬到最后都麻木了，东西也丢东丢西不再在意，最后我除了一些最重要的随身物品之外也再也没有什么东西非跟着我不可；我从美国回来时是拎着两只皮箱，其中一只里面装满了我的日记，甚至连衣服都不齐全；我的第一套西装是为了面试紧急在隔壁的衣服店买的，我是什么都没有带回来的！

我认同这份研究，也认为，透过旅行、搬家、居住在其他国家，来去除自己的物质占有欲，是很聪明的做法！

怎么说呢？

常看到有人喜爱某物，喜爱到拚命收集之，于是他的人生其实被这些“东西”给左右。他为了这些东西而活着，他为这些东西而被牢牢绑住。小时候喜欢读某老牌八卦杂志的最后一页，那一页总是照一张某某收集狂的照片，他/她一定会将所有收集物挂满、放满、摆满他的小房间，挂的四处都是，有人爱收集“打火机”，他就到哪里都要找一个打火机来，有人爱收集“Hello Kitty”，到哪里玩都要去买当地最怪的Hello Kitty，而有人爱收集“名片”，那去哪里都要拿一张名片才罢休……。

穷跑一辈子，你的人生没有标志。

一般是认为这代表“没有物质欲望”等于“不奢华”，我认为，没有物质欲望，更大的好处应该是帮你去除了“无意义的欲望”此一大患！因为，“物质”是人人可得、没有特色可言、甚至说难听一点就是皆为商人之把戏、你买这些东西来充自己欲望根本就是中了商人之圈套。等过了三十年，商人退场，你拿到的只是三十年前商人的纪念品，那，不是你。

不能代表你。

愈常出国的人，由于手边真的很空、什么物质都没有了，于是，他愈视自己的“体验”为重，而不是“拥有物”为重。

物品很“硬”、很有形、很实际，但它也是最“虚”的东西。反之，你这个人生，没有实品，某个角度看，却是最实实在在的东西。我们一生中拥有什么都是云烟、都是商气；我们真正拥有过的，是自己，是亲情，是爱情，是时间，是这些抓不到、摸不著的无形的东西。或许连这些事情都不必真正“拥有”，只要曾经，就是拥有。

谢谢现在的全球化世界让一些人类可以与物品“拆离”，让我们真正的拥有了自己的人生。如果你认识一些朋友，一直无法与某些物品割离？那么，鼓励他们，多多去旅行吧！

## 别再为了线上的热络，造成现实的冷漠(March 3rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16635)


带孩子去上才艺班，位子刚好在最后一排，所以看得清楚台上所有的孩子，还有前排所有的家长。而有一个画面，自从开始上课以来就不断的看到，每次看到，我都觉得难过。

什么画面？

那就是，孩子们只要一离开座位，到台上唱歌跳舞，坐在前排的几个爸爸妈妈们（大多是妈妈），便“立刻”拿出手机，开始当“低头族”。他们有人可以从头“低头”到尾，几乎都不看孩子一眼──尽管我自己亦是一个网路与智慧手机的重度使用者，但我真的很纳闷，什么时候不低头，却选在这个时候低头？ 不是说爸爸妈妈们不能趁机玩一下手机，但我真的要想，有什么事情这么忙，忙到要在这个时候看手机？我真的想更明确的问那些陌生的父母：“你/妳，在和谁说话？”

在和网路上的哪个人热络，造成和现实世界里的孩子冷漠也在所不惜？

对方是谁，有这么重要到让你去忘了你最爱的孩子也在所不惜？

这个问题问出来，也是因为，那个“对方”，很有可能并不是这么重要的人。

来讲另外一个例子──

某日天高气爽，一对男女走在绿草如茵的路旁，刚刚停好车，正准备从停车处，漫步到百公尺远的面包店……。

“你还记不记得多年前，我们曾去过这家面包店……。”男生说。

女生还没回答，突然“叮咚”一声。

那“叮咚”是很好听的一声，现在大家都知道这种声音代表很重要的讯息传到你的手机来了，这种讯息，虽然不像电话必须马上接起来，但这种讯息绝对绝对等不到你下一次坐下来再看，所以，一定要立刻停步，在路上当场检查那“叮咚”的来源为何。

“啊，是阿妹LINE我！”女生找到答案了，还来不及回复那个面包店的事，停步下来，打开手机，滑呀滑的。

沉默了十几秒，旁边鸟儿啾啾啾的叫，“啊，是阿妹在约吃饭…。”

“喔。”男生问：“什么时候？”

“……。”女生专心看手机，没回答。

“唔？什么时候？”

“………。”还是专心看手机，没回答。

“阿妹有说什么时候吗？”

“……喔，”女生突如大梦初醒：“她说下周末，啊呵呵，她在问我们今早要吃什么？”

“喔……。”男生答。

“我…们…还…没…决…定…。”女生一边滑著面版写字一边唸出来，等一下就不必再讲一次了，留下那男生悻悻然的等在旁边。

“你跟她说我们是要去那间很好吃的面包店。”男生提议。

“呃……好！讲完了。”女生指的是刚刚的LINE对话。“啊对，刚刚讲到面包店，喔，对啊，面包店。”

终于面包店又要回来了，又突然，“叮咚！”

“又来了！”女生轻喊。

然后，重复以上对话。

百公尺的面包店，走了十五分钟，还走不到，天上那愈来愈炎热的阳光好像让女孩愈来愈精神抖擞，而男孩却被阳光照得满脸汗粒，汗粒和通红的脸，也遮不住他那百般的无奈。

以上的对话很多人都发生过，大部份的人都以为，听到叮咚赶快接起LINE，只是“暂时的灵魂出窍”，一定会回来的。但大家不知道的是，不，你出窍了一次，只会引来更多的叮咚，然后是更多的打岔、更多的出窍。

尤其是Facebook最厉害，你回了一个人的留言，原本只是热心，接下来所有后面的人的留言，就算你根本不认识的朋友，也会不断的“叮咚”打断你的下一分钟、下一个对话，一切都因为──

因为，今早，你回了第一个叮咚！

如果说这样在线上的热络损害了某个关系，那这个罪魁祸首并不是眼前的那一台智慧手机。明确的说，害了我们的不是那个硬体，甚至也不能说是那个软体或那个网站或那个APP，因为以上这些都只是“载体”，真正的罪魁祸首，是那些线上朋友传来的东西。

值得吗？

它们，竟然会让一个母亲，忘了儿女最重要的一刻。

竟然会让一个情人，忘了和伴侣最重要的一刻。

可以暂时放下现实，却愈来愈放不下虚拟。于是，这个人为了去顾维持线上的热络，不惜造成线下的冷漠，问题是，线上也没热络到哪里去，只是勉强维持一个表面的对话而已，但实际世界里的冷漠，却永远改变了你我。

肥的是线上那些半生不熟的朋友，害的是你真正在实体里最亲密的旁人。

维持线上那不必要的热络，而去造成了现实世界的冷漠，真的不值，真的。

## 上班只能“认份”很可怜，应找一个你可以“认真”的地方(March 2nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16632)


有一种努力叫做“认份”，另一种叫“认真”。

所谓“认份”就是说一句做一句，很乖，很听话。所谓“认真”则是奋斗做好某件事，不是为了听谁的话！

“认份”和“认真”的不同，我来说一个故事，以前创投时期拜访过一间外县市的厂商，老板霸气十足，某天，许多投资公司一起去听他们“大拜拜”的那一场早晨会议里，那位老板竟然当场发了一顿大脾气！ 我忘了是什么事情，所以这里就以“倒茶”来模拟当时的情境──

那位秘书帮所有人倒茶后，为董事长奉上一杯白色高瓷杯的热茶。

老板啜了一口，说：“太热了。”

秘书嚅嚅的赶紧带着茶杯退场，二十秒后又敲门进来，老板同一个动作再喝一次：“不够热。”

就这样来来回回好几次，你知道我的意思，老板一下子说太多，一下子不够浓，一下子又茶叶露出，这样好几次以后，客人通通都主动说：“这样可以了，这样可以了！”但，没想到，老板吸了一口气，然后……

然后，猛力瞪下桌子！水杯全部应声跳了起来，其中一杯还倒了，滚烫的热茶水奔流了满桌子，还把文件弄湿了。所有人目瞪口呆，直到一秒后才有人慌忙站起来拿起卫生纸挡住准备要流到桌下的茶水。

“你！到底有没有『认真』倒！”老板指著秘书大吼。

这时候，大家都觉得这老板不合理了，但老板问了一句话：

“你是因为想讨好我才倒好水，还是你真的认真想倒好水？”

哗！这句话如雷贯耳，虽然没有听得很懂，但乍听之下好像这个老板好像有他的“哲理”，真的将在场的所有外宾都震蹑住，看到还有几个人点头称是！但，我心中在暗暗ＯＳ：

“你个屁咧！”

这是一位很认真的秘书，这么努力、这么愿意受愿意挨，但是，一个人即使曾经如此的想努力倒一杯好茶，被你这样前后来回骂这么多次，纵使心中曾有任何“认真”的意愿，到最后也是乖乖的“认份”了。最后，老板您说的什么，我就照做，您说东，我就做东，您说西，我就做西，尽量不让您发火，至少别在这么多人面前发火……就是我上班的最高指导原则所在。

这个老板，让一个原本很“认真”的员工，变成一个“认份”的员工。老板得到了他的爽，其实他损失了一个宝！

这就是一个关键了。

所有上班族都要注意自己从“认真”转为“认份”的那一个关键点，不要让自己的“认真”，就这样消失不见了。

每人皆曾有“真”的一面，看看小孩子就知道，对小朋友来说，能得到最少的处罚、最多的称赞，就是好的，所以孩子会去努力的做大人所给他的“任务”，比方说吃完饭要收好碗筷、开电视前要先问父母、糖果吃完纸屑要丢到垃圾桶、桌子溢水了要拿抹布用力擦……。

我看着小朋友在用力的擦水，我心里在想，小朋友是“认份”还是“认真”？

看起来他是“认份”的听大人的话，但又想，小朋友根本没有“认份”这种事，他可以将所有事情都做得津津有味，应该说，小孩子依大人要求做事的那股津津有味真的是“真”的，他享受到一切，而且有机会变通他的做法。

但人长大，了解到并非所有事都依自己的意愿走，所以开始“怕事”，于是，一个努力的人，最后慢慢变成了“认份”而不再是“认真”，很是可惜！

还好，现在自由工作、权力保障，所以，“认份”的时代已经过去了，“认真”的时代已经来了，如果你是一个努力的年轻人，请检视自己到底是在认真还是认份，请别再认份了，换个地方，让你可以开始真正的“认真”起来吧！

## 愈专业的问题，愈应该找“不会说话”的人来“做”(March 1st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16615)


有一位企业主，一直因为自己架设已久的线上商店“一个东西都卖不出”而苦。他听了很多方案，有的教他怎么下广告，有的教他怎么分析流量，有的教他怎么贴脸书，有的教他LINE，他“学”了这么多，问题仍然没解开：“我该做什么事，才能拉高我的业绩？”

他到底是哪里做不对？

有没有神奇的某一招？

有没有一次扭转业绩的关键？ 有一天，他将这个困扰他很久的问题，拿来问一个专家。

“听说你很厉害，你一定可以解决这个问题！”这位企业主就像等著领耶诞礼物的小孩，眼神里满是梦幻般的期待。

可能是看到这期待实在太不真实，那位专家，竟然这样回答那位企业主──

“如果有一个人和你说，他可以马上解决你的问题，那么，千万、千万、千万『不要』相信他！”专家说。

听得那位先生，满头雾水。

让他满头雾水的不只是这句话，更是因为这位专家竟然自己“承认”自己无法解决他的问题。

他不是专家吗？

“看来是找错人了。”那位企业主心里暗忖，正准备转身离去，却听到专家声音又从背后传来。

“我是在提醒你，任何的行销问题，没人可以『瞬间』解决。”专家说：“所有的行销任务，都不是出一张『嘴』就能解决的。”

突然间，这位企业主“恍然大悟”。

坊间的专家，愈肯定他有什么神奇方法来解决，愈表示，他只是出一张嘴。

真正动手的专家，是不说话的。

愈专业的问题，愈应该找“不会说话”的人来“做”，别被花言巧语给迷惑了。

