## 愈赢，反而愈陷愈深。输了，才得以自由(May 31st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16974)


筹备了好几个月，今天，终于要选了。

本来我应该可以轻松拿下这协会的理事长选举，成为最年轻的理事长，没想到，十天前，闯入了另一个野心勃勃的小子。

这小子比我更年轻，却是一只老狐狸，大家都不喜欢他。自从小子宣布参选以来，我私下收到好多会员的简讯，都是为我加油的。

“别管那小子，我们都挺你！”

“你躺着都会中，没问题！” “他算什么？别理他！”

就在选前的一场公开大会里，小子上台发表他的“政见”。

我一听，傻眼。

这……。

这政见，虽然简报做得很漂亮，从头到尾没有一字失误，但……但……。

那些内容，根本就是“抄”我的！

我听那小子讲了五分钟，台下都没有人发现，我实在太生气、太生气、太生气，忍不住在中间就陡然“站”了起来！

那小子看我突然站起来，也停住了。

所有的人因为他突然停住了，也愣住了。

“喔，是另一名候选人啊，你有话要说？”那小子拿着麦克风缓缓的说。

会员和历任理事长，纷纷转过头看我。

我没有麦克风，只能嘶吼。

只有嘶吼，才能让这么大的体育馆，听到我的声音，听到我的愤怒！

“这位先生，”我怒吼：“只有你自己才知道，这份简报你到底干了什么坏事。”

大家窃窃私语。

有人对我使眼色，对我赞。

有人也对我指指点点，和隔壁说悄悄话。

那小子站在台上，也伫住了。

那场面非常“僵”。

直到一位十年前的老理事长，已经很老了，颤颤的从他的位子站了起来。

有人递麦克风给他。

“这两位，嗯，嗯，”老人咳了两声，继续说：“都是好人才！相信，每个人心中自有公断……就在今天，做出一个最好的决定吧！”

后来，那个小子完成了简报。

他丝毫不受影响，反而我整个脑袋都变成空白的了，直到那小子讲完，我才“醒”来。

坐在前排的其他的老理事长们，再问了那小子几个问题，那小子一一回答，还很幽默。

老人们看起来很高兴，非常非常的高兴。

全场都笑了。

小子讲完下台，我立刻发觉，气氛变了。

原本那小子很不受欢迎的，竟然有些比较不熟的同事主动去和他恭喜。

而那些本来一起骂那小子的会友，并没有过来找我，反而几人聚在那边不知道讲什么。

几个钟头以后，投票结果出来了。

我简直不敢相信我的眼睛。

那小子，赢了。

他10天前才参选，只讲了这一场简报，就赢了，打败了准备了好几个月的我。

那天过后，我发誓，我再也不要参加这个协会的任何活动。

电话我不接。

信件我也不开。

三个月后，我来到那位老理事长的家。他邀请我泡茶聊天。

我依旧对这件事耿耿于怀，显然，老人也不想避讳这个话题──

“哈哈哈，你输了嘛！你就是输了嘛！”老理事长以宏亮的声音迎接我。

我没想到“输”这个字竟然这么刺耳，刺得我满脸通红，很想发脾气。

我忍下了。

老理事长拍拍我肩膀。

“输就输嘛！这件事很『简单』啊！”

我觉得快到临界点了。

真的很想生气了。

真的很不爽了！

此时，老理事长的眼睛突然一暗。

“输了，应该『庆祝』一下，不是吗？”老理事长说：“所以才找你来喝杯茶。”

我纳闷，怎么说？

输了，要庆祝？

“赢的人，慢慢的就『接管』了正义，他变成了正义的代言人。”老理事长说：“你看，那小子现在人气多高，大家都超喜欢他的。”

我听了，更伤心了。

“不过啊，不过，不过，不过。”老理事长拍拍椅子：“这对他来讲，是『好』的吗？”

唔？

什么意思？

我不知道该点头，还是摇头。

老理事长继续说。

“他一赢，接下来的两年任期，都被『绑』在里面了，然后，下一次选举，他当然还会继续想办法赢下去。”老理事长幽幽的说：“一辈子，很快就在两年、两年、两年之后过去了。”

嗯，有道理。

“直到他变得和我一样老。”

了解。

“不过，像你这种『输』的人，体验了和赢的人同样的过程，但你却从此『FREE』了，脱身了，自由了，可以去云游四海、海阔天空！”

这时候，老理事长领我，望向一面墙。

天啊，那一面墙，真是惊人。

挂满了“锦旗”和“奖状”。

喔不，看起来应该是协会颁发的各式各样的“当选证书”。各式各样的协会，都是知名的。

“真希望，当年有人告诉我这些话。真希望当年有人『笑』我。”老理事长说：“我才会知道，其实，输，也不是什么大事，反而是好事。”

赢了，就“失去”了时间。

输了，反而“找回”了时间。

赢家的人生，单调乏味。

输家的人生，丰富多彩！

输了，不是什么大事，反而是好事，因为，每个人一辈子最大的成就，不是那些奖、状、证、书，而是………

而是………

时间。

## 有钱人从来不赚“当下的金额”，而赚“未来的方向”(May 30th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16971)


之前一度没有工作、赋闲在家，除了写作外，经常和一位专门在搞投资的业界大哥吃饭请教，他给了我很好的建议。

他跟我说，现在（没工作）吃老本，没关系，趁这个时候，反而有机会去思考“未来的方向”。

他说，反而是在上班的时候，人在江湖身不由己，整天脑里都在盘算著薪水扣掉支出剩下多少，那些都是“当下的金额”的数学。

他说，有钱人不是这样想的。

“有钱人从来不赚『当下的金额』，”他说：“有钱人都只赚『未来的方向』。” 我将这句话抄了下来。

很有道理的一句话。

自此之后，我也经常循这个道理在建议别人。

有一次和实习生演讲，实习生问，当年第一份工作我最后悔的事情是什么？

我的答案是：当年我贪图那份工作月薪比别的地方多了一万三千元，而选了它。

它没有特别好，或特别有未来，只是因为“当下”它比别的工作多一万三千元。

直到后来我才发现“薪水的秘密”。薪水的秘密就是当你的月薪超过5万，往后的“涨幅”可能是1万起跳；而当你月薪超过10万，往后的涨幅至少是2万起跳；而当你的月薪已到了20万时，往后的涨幅会是5万起跳。换句话说，当你月薪来到20万，你已经不必计较那一万三千元的差距了。

如果一开始为了多一万三千元，而让我晚了5年才能拿到20万月薪，绝对是得不偿失！

况且，年资愈浅，家庭压力通常更轻，这时候，想办法不赚“当下的金额”，而赚“未来的方向”。

上次搭一辆计程车，司机建议了一条很奇怪的路，我很犹豫，勉强答应让他走走看，结果果然那条路避过了塞车的干道，让我比预计还早了五分钟抵达，车价也没有比较贵。

临走前，司机笑着说：“（当下）多赚你40元，我也不会好野啦！”

我突然领悟到，有些人他们习惯性的从“当下的金额”中去赚钱──

他们去找出更多可以立刻产生收益的“新财源”。

他们总是选择比较“丰厚”的收益去走。

他们计较著每一次的“收入”可否再多一点。

这些都是从“金额”中去赚钱，再怎么赚，也不比你“押”对了一个方向，还要“好赚”。

选金额，谁都会选；但选对方向，未来带来更多的钱，这思维已经让你与众不同。

当下金额的诱惑，往往是错误的方向（所以才会金额这么诱人）；愈难走的路，后面的往往就会更精彩。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

（本文为旧文分享）

## 八年级生一进来就骂公司？或许是因为她骂到了公司最大的陋习(May 27th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16968)


本文作者为Goodwill，粉丝团于我的眼底有光，以社会新鲜人的定位去分享80年代刚出社会新鲜人所看到的世界，本文不代表Mr.6立场。欢迎各年龄层有智慧有观点人士来信help@mr6inc.com。

某家公司的电访部门，都是3年以上年资，不过，近日新聘一位、毕业不到一年的新人叫做小雯，90后，也就是八年级生。

小雯刚好是我的朋友，这是她毕业后的第一份工作，分享给我们这些朋友听。

上班几个月后，某日，小雯被主管叫住。

“小雯你进来一下！我有话跟你说。”主管边拿着文件敲拍小雯的背。

小雯跟着主管走进办公室，其他同事纷纷投以看好戏的目光。

主管的声音，外面都听得到。

“你是怎么回事？”主管一坐下来马上大声起来。 小雯心中已经大概知道主管要骂什么了。

“已经来第三个月了，你的电话通数天天都是倒数第一名！”主管说。

“每一天，都是，倒数，第一名！”主管用更大的声音强调：“你…你你你你…你在『混』啊？”

“我……真的一直很认真打，可是，可是，可是…就是一直被挂电话。”

“奇怪了！别人都没被挂，就只有你被挂电话，是怎样，就你运气特别不好嘛！？”

小雯后来告诉我们，她国中以后就从来没有被这样骂过，实在太震撼，她的眼泪就快要飙出来了。

“我知道你是新人，或许经验不足，但你自己要积极一点阿，多问问前辈，看别人是怎么做的，不然你永远跟不上，知道吗？”

下班回家的路上，小雯像僵尸一样嘴里不断唸著：“多看别人是怎么做的。多看别人是怎么做的。多看别人是怎么做的”

隔天，小雯开始询问同事。

为了面子，她私下的问。

她发现，因为她是新人，没有利益关系，没有派系纠葛，一请教之后，同事都蛮“坦承”的。同事与她说明，这个电话行销部门有几百位员工，电访员要记录每天打多少通电话，虽然没有业绩压力，但是会以电话通数做为工作绩效，必须成功的把话术传达给对方，在没被挂电话的情况下才算数。

不过，有一个秘密－－

那就是，电话打几通，是有记录，但电话里面说什么、有没有传递话术给对方，没人知道。所以，这间公司的同事间都心知肚明，所记录的电话通数不会是最真实的，因为如果“诚实”，你只有被骂的份！被主管叫去办公室骂！被主管叫去说要学学别人！然后甚至丢掉工作！

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”隔天，小雯马上就学会了他们是怎么做的。原来他们的漂亮数字并不是真的，只要主管不在，大伙就聚在一起聊天，真的认真打电话的时间，绝不会比小雯多。

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”小雯问了之后，才了解为何过去三个月来她都必须一个人吃饭，没有任何人愿意和她一起，还在背后冷嘲热讽，故意走到小雯的后方说，哎唷～干嘛这么认真。

“多问问前辈，看别人是怎么做的。”这句话小雯真的听到了，也做到了，于是，隔天，小雯也融入了同事，一起吃饭，一起打混，一起call假电话。

过了一个月，小雯又被主管叫进去。不过，这次情况不同了。

“不错喔，这个月进步很多，上次主管和你说的，你都有听进去，非常好，继续保持。”

“谢谢主管夸奖。”

小雯犹豫了之后，心想，反正这只是她的第一份工作，没差，没差，于是鼓起勇气，告诉主管一个大秘密：“不过……我变得不诚实了。”

“什么？”主管诧异的问。

小雯豁出去了，她当面质问主管，这种“不诚实”的文化，是什么时候开始的？

公司的陈年的制度，上位者只看结果，完全不关心过程，自认为做得很好的前辈，可以教导新人，这样已成定局的工作环境，难道就继续迷网下去吗？

在那次长达一个小时的会议之后，小雯很幸运。

这位主管面对这个呛辣的八年级生的咄咄质问，不但没有生气，反而还轻声了和她说了一声抱歉，矢言会向上层推动改革。

朋友都说，小雯真的太幸运了。

没多久，公司制度真的开始也些转变。

工作绩效不再是电话通数，而是记录话术如何调整更好。

每个礼拜固定开会，分享与客户对谈内容的经验分享。

公司逐日形成的文化，没有任何人觉得有什么不对，正所谓当局者迷旁观者清，一个毕业不到一年的新人，看得清“不诚实”文化，一股委屈和不甘心累积而爆发，本该回到那个初衷。

当然，无法习惯“诚实”文化的那些人也陆续离职了。

小雯仍待着，并获得升迁。

八年级生的特色，就是一进公司就会意见特多，或者在Facebook上面定期分享在公司工作的点点滴滴（许多都不是好话）。不过，公司要变得更好，有时候不是靠经验，而是靠常识。经验早已经一代传一代成为陋习，你们公司第一位八年级员工，有可能带来多年来的第一个清新－－只是，你要忍一下。

## 朋友不应该是“炫耀”的对象，而是“示弱”的对象(May 26th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16965)


我们大部份和朋友、同事、同学、邻居…见面谈天，都是正面的语调居多，我们都是将“好消息”和所有人分享，也有些朋友，会特别喜欢分享他们的“好事”，有时候，这类朋友很疯狂的分享他们的“好事”，几乎将朋友当作是“炫耀”的对象！

以前上班的地方曾有一个同事，就是这样子的，聊天之中，她总会将话题带到她“了不起”的一面，譬如──

“最近，”我说：“我到日本玩，好好玩喔。”

“喔，”她说，“你去哪一个地方玩？日本我常去啊！” “喔，就东北啊，泡温泉！”我说：“吃得超好的。”

“啊呀，那有什么了不起，”她却接话：“我上次去那个旅行团更好玩，他们吃的东西全都是刚从海里捞起来最新鲜的！”

“哗，这只鱼真的好大、好好吃！”我赞叹。

“那你可能没看过更大的鱼，那边的鱼还好啦，另一个地方的鱼更大……。”她说。

那个业界的同事圈，这样比来比去还算是正常，这位同事除了比较爱炫耀自己有多行之外，其他地方做人还算诚恳，所以同事们都还是和她保持不错的互动，就算离职以后，都还是常常出来吃个饭、喝个咖啡。不过后来，这位同事突然消失了，从此不再出现，好几次聚会都没参加，餐桌上也从此少了她那吱吱喳喳的“言论”，原来，听说是因为她工作出现了一些问题，原本要结婚的对象，也出现了一些状况，从此，她就不再与我们见面了。好几次，我曾经透过同事想去关心一下，同事却转告我：

“别再问她了，她最近心情不好…。”

后来，我还是辗转和她在线上碰到了，透过MSN聊了起来。

我说：“出来一下啦，让我们知道你的近况！”

她说：“我这时候不需要（朋友）！”

我再深度追问，她说：“他们那些都是虚情假意啦！”

“平常的时候也没有多交流，现在这时候才过来关心，已经太晚了！”

后来的历练，让我发现我们身边很多这样的人，这些朋友并不是虚伪，而是永远都只报“最好”的一面给你看，但，这样的朋友也很可怜的是，他们往往也不喜欢将“最糟”的一面示人。

但，人生怎么会有永远都好的呢？

不是吗？

每当比较糟的时候，这样的朋友就会突然变得很低调、很没元气，也不主动说话。

以前我们小的时候，大人告诉我们，当你过得不好，要和所有人说，因为，这时候，才测得出谁是“真朋友”。不过，这是以前人的话，现在，时代不同了，当你落寞的时候，朋友之间的情感反而增加二倍。就算你真的觉得朋友是虚情假意，那也要知道，在你落魄的时候，反而有些朋友会希望救助，不只因为大家喜欢你，也是因为大家希望在这个时候，有机会和一支“潜力股”合作。

每个人，不只是投资人，连上班族都知道要“逢低投资”，而朋友是最重要的投机，所以，当你落寞的时候，一定要和所有朋友说，而且，要厚著脸皮的、请朋友也告诉朋友。

你可以打开各式各样的新的“窗”，而，这就是朋友在我们一生中最重要的功能。

在落寞的时候，并非“抛弃朋友”之时，反而是“增加朋友”的时机点。应该尽量将自己弱的时候，告诉朋友，寻求帮忙──这样的人，可以交到真正的朋友。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享，图片来源：Gisela Giardino）

## 休士顿大学找到快速学习第二语言的关键：练耳朵、从声音学(May 25th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16960)


最近美国德州的University of Houston有一篇论文指出，他们“可能”已经找到了某一种快速学会“第二语言”的方法。

这件事蛮神奇的，其实他们一开始只是想证实坊间流传的一句话：“会了两种语言，再学第三种，会很容易。”于是他们找来一群已经会讲英语、西班牙语的“双语人”，研究他们，如果让他们再学“第三种语言”，是不是有什么特别的“优势”？

这实验除了双语人，也同时找来一批只会一种语言的，同时给他们学一个完全异于英语和西班牙语的语言，没想到，出现了连学者自己都没有料到的“惊人发现”── 他们发现，讲双语的人，再学第三种语言，有的真的学得很快，有的学得不怎么快。

而，只会讲一种语言的，叫他学同样的第二种语言，有的学得不怎么快，但有的竟然也学得“超级快”！

学得和双语的人一样快！

所以，会说双语，并不会让他更快的学会第三种语言（假设这语言完全不一样）。

不过，奇怪的来了，为何有些人，无论懂得双语或只会一种语言，就是能够学语言学得比别人快？

答案就在眼前了，这位科学家非常兴奋。

他意外的找到了“快速学语言的关键”。

他研究了这一批“学新语言学特快”的人，他发现，关键就在，这些学很快的人，似乎都对“声音”很敏感（intuitive about the sounds）。

他们学一个新语言，注重在“听”那个语言的声音，而不是注重在“文法”或“单字”，甚至不是“阅读”的能力。

喔，我的天啊，这点实在很重要！我想起，以前小时候在加拿大，许多刚过来的同学，在这么自由的语言学习环境之下，先学的，不是文法、也不是单字、也不读、也不写作。

大家都是从“听”开始的。

听新闻、听广播、听球赛讲解。

听卖场的对话、听公车司机的指示、听商店老板的说明。

所以，学英文应该从“听力”开始。确认了！

也突然想起另一件事──

先前一个朋友，他很厉害，会好多种语言、交友广阔，还会做各种料理、拆电脑自己焊接，还会修车子。

我问他哪里学这些的，他淡淡的说：“自己找书学的。”

我们一想就头皮发麻，自学？这种“书”哪里找？那时候又没有发达的网路可以查资料，更没有让你DIY的教学DVD，我猜他一定找了好几本书，学得很辛苦。

但他却说：“不会，和别人学容易『失焦』，自己学容易抓『诀窍』。”

同样的，以前公司有一个同事，刚加入投资公司，自学财经的东西，他私下说，他都没向主管或指派的一些学长学，而是自己“观察”。我猜他大概也是认为──和别人学容易“失焦”，自己学容易抓“诀窍”。

我惊觉，以英文来说，这么多年来，这么多“系统”，包括文法、单字，或许，不如“练耳朵”？原来，会的人不一定会教，真正的“诀窍”连会的人都不知道怎么教给你。

活到老学到老？但“学”这件事本身也要再重新学，学到老不如学得“巧”。

## 过程型老板 vs. 结果型老板(May 24th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16938)


我的朋友安德鲁，之前曾在一个工作岗位，上演“一天离职”的戏码。

什么叫一天离职？

就是早上第一天报到上班，傍晚递辞呈。

我们笑这位朋友“草莓族”啊！但他可不是初入社会，已经10年工作经验了，他幽幽的跟我们述说，那天到底发生什么事──

第一天上班，一早，安德鲁就受命紧急安装一台伺服机，他很兴奋，发挥功力的时候来了。 三小时后，他装得颇有成果，看老板走近他的座位，安德鲁就站起来问老板──

“老板！我快要做完了！但是有一个问题！”安德鲁兴奋的说：“我要改装一套加速软体，听说很好用。”

老板听了，一张脸忽然间垮下来。

“你去备份资料了没？”老板冷淡的说，“你去确认那些帐号了没？”

老板冷冷的走了。

吓！

这是安德鲁当天的第一个惊吓，你有听懂吗？安德鲁提出一个“建议”，他的老板不但不回答，竟然还反而怒斥他另一件事，斥得他莫名其妙，不知道哪里惹著老板了？

安德鲁回去继续完成安装，他想，老板没反对，他就照他原意，安装了那一套加速软体。

到了中午，老板又来了。

安德鲁也向老板禀报：“我正在检查旧的硬碟，看看有没有不需要的档案，也可以为主机加速很多喔。”

老板听到这个好消息，却好像没听到似的，只是冷冷的再问一次早上的话：“你去备份资料了没？你去确认那些帐号了没？”

安德鲁这次真的怯到了，嚅嚅的说：“我…我…我……我知道，等一下再做！”

“等一下？”老板的声音浑厚宏亮，然后，正眼不瞧，头也不抬，转过头去，走了。

安德鲁在中午当场冷汗冒出来，背脊发凉，他的有限的职场经验里，好像从来没有遇过这么可怕的老板。

三小时后，安德鲁完成了安装，做了测试，当然也备份资料也确认帐号，跟老板报告。

“报告老板，根据测试结果，这台新伺服机的速度，比以前状况还好！好得不得了！”

测试结果是不会骗人的！效果超好！

安德鲁面带笑容。

安德鲁满怀希望。

安德鲁等著老板的称赞………。

但，你猜猜发生什么事？

那个老板，勃然大怒，咒骂了他一小时！

当天，安德鲁就离开了公司，而且这老板从头到尾，没有给他一个好眼色。

安德鲁到现在还不知道他犯了什么错？

安德鲁形容给我们听，朋友都觉得，应该是他太邀功了，应该是他太骄傲了，应该是他才第一天不懂得了解老板个性了。

但，我有另一种诠释。

很多老板是没时间去看细节，他们只看“结果”，抓大方向，充份授权，我们称之叫做“结果型老板”。但安德鲁碰到的刚刚好是另一个极端──

那种老板，称为“过程型老板”。

什么是过程型老板？

这种老板，注重的是你做事的过程。

你有没有照他讲的走？

你有没有听话？

你有没有照规矩来？

“过程型老板”通常自视甚高，相当恶霸，最好底下的人做事都照着他规定的做，他会管到你的“过程”，而你在过程中，最好就顺着他一点，一切都会比较顺。

你可以想想，如果一个结果型的老板他不注重“过程”，那，过程型的老板呢？

他，不注重“结果”。

这就是安德鲁犯的错误了。

过程型老板只注重过程，以及你有没有去照着他的过程去走。过程型老板，身边皆是卑躬屈膝的“职场老鸟”，皆皆摸清了他是过程型的老板，顺着他的过程，轻松自在，不必什么创意，也不必有什么好结果。

顺。就对了。

反之，如果你走了另外一条路──

倘若你在过程中，岔开去做其他多余的事，被他知道，你就会被骂。

倘若你在过程中，去反驳他所定下的规矩，你也会被骂。

倘若你在过程中没有照他的走，效果竟然不错（甚至更好），你竟然还跑去给老板知道，侮辱了他的过程，那，你更是会被骂。

这就是安德鲁碰到的情形了。

你的老板，是过程型老板，还是结果型老板呢？

## 背单字不如背整本字典的“成功心理学”：辛苦10倍，爽度1万倍(May 23rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16936)


最近听到一位在做室内装潢公司的朋友在讨论最近一个专案，这位朋友费用收超贵（一坪要10万以上），但他总是亲自雕那些墙饰，事必躬亲、亲力亲为，常常做到周末不回家。

我们看他的成品，总是惊呼屋内细节“巧夺天工”，但也不得不提醒──

“喂，你雕得这么细、搞得这么豪华，客户真的感受到吗？”我们问：“你干嘛做得这么『超过』？”

这位设计师朋友的回答，很简单。

“嗯，不做这么豪华，我就没有动力做了！”他说。

真的？

令我想起以前看到一位同学“背字典”。 刚到国外念书，大家背单字，顶多就是读当地报纸、课本课文，然后查生字，背起来。

偏偏就有一位同学，某天他说，他最近正在“背字典”。

而且，他不是拿着一本字典背，他是拿着“翻译机”在背，那台的字库有十万字以上这么多，他拿着那台机器，一个字一个字的往下翻、背。

“背这么多，以后真的用得上吗？”我们也问：“你干嘛背得这么『超过』？”

记得那位同学，也是这样说──

“如果不背下整本字典，我就没动力了！”

真奇怪，到底背下整本字典、或坚持细雕墙面，为何能产生“动力”？

那到底是什么动力？

后来，我了解了──

那种动力，就是：“我如果做了，我就是世界第一！”

什么意思？

如果室内设计师只完成作品、领钱、掰掰，那，只是“完成”了又一件作品。

既然都是要花工夫完成，那，宁可多花10倍工夫去将作品做到“世界级”，完成了，就是世界第一，辛苦10倍，爽度1万倍。

想想，每一件工作，都是要付出辛劳的；背一个字，做一份工，都要付出辛劳的。既然都要付出辛劳，那么，不如就付出多一点；付出多一点，多个10倍没关系，至少我确定，付出这些辛劳之后，保证成为世界第一！

也可以这样看──

当我们决定做“某件事”，明明下了决定，却没有“动力”开始做？

那就表示，预期的结果，不够吸引自己！

那就表示，我们下的决定还不够“伟大”，我们做的事还不够“巨大”。

打算背几个单字？没动力。

打算背完“整本”字典？动力就出现了！

很神奇。

想想，除了背完整本字典、雕一个经典设计之外，在现在你身边的工作环境中，到底还有什么“目标”，会让你整个兴奋？

听起来不可能，但做了就变世界第一？

还有什么？

就是它了！

赶快去做它吧！

## 如果我们的父母没有过得比30年前好，那我们30年老后就会过得比现在还要糟(May 20th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16934)


这几天因为专案而猛查一些欧美人士对“Y世代”的看法，意外的发现，欧美现在对“Y世代”真的是敌意高到了最顶点，几乎是“一面倒的攻击”。

你可以自己查查看。有专栏作家说，Y世代已证明他们薪资比30年前还低、连自己都无法养活自己；有人描述他在健身房碰到Y世代，对话之中发现这位年轻人连“全职工作”都觉得太辛苦，竟宁愿长期做兼职工；有人干脆称Y世代为“等”世代(the Wait Generation)，因为结婚也等、买房也等、找工作也等，什么人生大事都延后了。

等我蒐集了一大堆资料，突然脑子闪过一个念头── 我发现，无论是所谓50后、60后、70后还是80后，一批一批下来，我们的命运，其实是“连在一起”的。

欧美人这样憎恨Y世代，可曾想过，自己可以避得掉这个狂潮、全身而退吗？

不是Y世代的各位，看到Y世代这样，有如置身度外，这“火”不会烧到我们自己吗？

我突然有一个觉悟──

首先，这一代的年轻人，已经确定了无法给父母“更好的生活”。

什么意思？

看！我们父母的那一代，已经给“他们的父母”（就是我们的祖父、祖母）更好的生活。

而我们这一代，虽然生活周遭环境比方说捷运设施及公园等等，皆已经比30年前还好，但，我们的父母，至今有一半以上是住在和以前“一样水准”的房子里、过著一样水准的生活、吃著和他们世代一样的东西。我们的薪水都拿来付给自己的生活费，给父母的真的不多──换句话说，我们，在这一代，并没有给父母更高水准的生活。

然而这一点一直都被我们所忽略掉，因为天底下哪有父母会和孩子说：“我要过更好的生活”？我们的父母早就在过程中“说服”了自己，孩子快乐，就好了；孩子自己人生过得OK，就好了。

于是乎，父母几乎是过著和30年前一样的生活。

当然，我们都可以借口说这是因为我们的父母经历了从战乱之后的经济大成长，才可以给他们的父母更好的生活，而我们的世代，经济已经迟缓，甚至经历几次经济不景气，然后你又说，因为房价涨了、薪水低了…等等、等等。

但重点来了，我们有没有想过，再接下去，我们的下一代、我们的孩子，会“给我们”怎样的生活？

这是很少人去想的。

很有可能发生的是，我们这一代，在三十年后，也就是我们将老之时，将会过著比我们现在还要“更差”的生活。

三十年后，我们的生活将比现在“更差”！我们会发现，必须搬到比现在还要差的房子、过著比现在还要差的生活，甚至没办法维持“平盘”。

为什么？

你问：我们的孩子在干嘛？

他们怎么不帮帮忙？

原理很简单。

由于现在的我们都已经没能力养父母，意思是说，自己的状况并没有多好，表示也没有太多存款、没有什么房子、甚至也因为捌著一个小薪水不放而没有足够的时间来拓展、来健康、来陪家人。意思是说，我们的下一代，可能没办法受到最好的教育，或许也耳濡目染，“知足常乐，这样就好了，不必追求太多”。

想想，我们以现在最“旺”的20~40岁的时候，都没办法养父母，等到我们老去，我们的更无法“给自己”更好的生活。

而我们企图比我们的父母还要更仰赖我们的孩子给我们更好的生活？但我们已经给孩子这样的教育、这样的人生观，他们也在这种“不必养父母”、“一周再去见一次”的心态下，变得更没有责任心。而我们也会因为我们是父母，更加的放纵给下一代“自由”。于是，30年后，我们的下一代或许顶多只是像我们对我们的父母一样，不太可能做到“比我们现在还要多”，对待30年后的我们。

有点难懂，但这逻辑是一代一代下来，很顺畅的。

所以，我觉得，眼光放不够广，才会一直没头没尾的在批判“Y世代”。

我们一直没想到，我们一边批判，一边是在预测自己可悲的未来。

我们不能看“现在的我们”，而要观察我们的父母，以及他们的父母，于是，全球的人类，可以看清楚，这么一代一代传下来，我们在终老时候的模样，会是什么的样子。

如果我们的父母没有过得比30年前好，那我们30年老后就会过得比现在还要糟。

所以，我们就知道了，下一步不是再代代批判，而是整体一起努力。

社会变这样，没办法改变，但你自己看清楚一点，你自己就有机会不一样。

## 传统的主管眼中，只要他“不熟悉”的东西就是“不对”的东西(May 19th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16926)


某天，我们公司那位美女秘书，又被我们公司那位严厉的男性副总“骂到哭”。

副总骂完，离开会议室，其他的同事连忙簇拥上去，到秘书的旁边，想要安慰她。

只见她一边流泪，一边收自己的电脑，嚅嚅的说：“我已经做了好久了，为何他…他…他…从头到尾，只会说我做得『很烂』？” 秘书满脸都哭花了，大家连忙递来卫生纸。

“而且，还在这么多人面前……真不给面子，”秘书抽抽噎噎：“呜……呜……。”

看到秘书反常的哭成这样，同事们个个一声不敢吭，会议室里安静得都“耳鸣”起来了。

这时候，突然，一个声音从角落传出。

“其实妳也不必这么自责。”

大家转头看，原来，是资深的女总监。

心中有点好奇，总监打算说什么安慰的话？

“在传统的公司里，尤其是面对40~50岁以上的主管，只要他『不熟悉』，通通都叫做『烂』，这妳懂吗？”女总监说。

哈，真是中肯。

大家哄堂狂笑！

“既然认为『烂』，他就更不想去多了解。”女总监说：“所以，在他们面前报告新的东西，简直就是『自取其辱』！”

女总监此时收起笑容，严肃起来。

“所以，你需要的并不是『报告』而已，你必须去『卖』你的想法给副总。”女总监说：“这就是『说服力』。”

嗯，大家点点头。有道理。

“妳运气已经很好，只需要说服副总『一个人』。”女总监说：“很多时候，你是要说服一群人。说服力强的人，可以升主管，可以做超级业务，可以赢选举──一切都是『说服力』。”

我听了，恍然大悟。

所谓说服力，不是说得“对”。

说服力，是说得“成功”。

你可以说，这世界已经没有对或错，只有说服。

说服力强的人，说的东西都变成了“对”。

不只是主管，所有人都一样，只要“不熟悉”，通通都是“不对”的东西。

你可以不爽、抗争、愤怒，但你也可以“说服”。

拥有“说服力”的人，把不对变成对，你将拥有职场最厉害的核子武器。

## 最好的主管“不抢功”，将100%荣耀归给部属(May 18th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16924)


你的主管，会将“荣耀”都归给你吗？

还是说，简报交给你做，功劳都由主管拿？

工作都交给你做，出面都由主管来？

以前曾听我老板分享他如何找一位“极高阶”的经理人，他找猎头公司，而猎头公司也忠实的为他找来三位应征者。

三位应征者都曾经做过部级以上的高阶主管，风格各异。 第一位主管说，她以前多么懂得“带人要带心”，她说，她非常的注重团队合作，在她的领导下，所有的人都愉快的工作，整个团队就像“一家人”，和乐且和气。和其他团队比起来，她的团队就是“快乐团队”。

“你请我来，绝不会有空降水土不服的问题。”她很有把握的说。

送走了第一位，隔天来了第二位应征者。

第二位主管，完全是另一个风格，这位主管样貌看起来像军队里的军官，衣着非常严谨，他认为，魔鬼就在细节里，而且他说，一个主管，应该什么都懂，在他的监视下，全部门100人，所有的细节都照顾得很好，少有错误。他也可以加班，永远比部属早到公司、晚点离开，部属做不完的，他“一个人”可以解决。

“你请了我，等于请了20个人！”他握紧拳头，说得斩钉截铁。

然后来了第三位。

说也奇怪，这第三位主管，一副“满不在乎”的样子。

问他，以前带过多少人，整个团队有没有什么特别的表现，第三位应征者只淡淡的说：“我也不太清楚，都写在履历表里了。”

老板看了一下履历表，惊讶的看到一连串惊人的数字──这家伙虽然旗下只有50人，却做到别人100人都达不到的事。

继续问。

“你的部门真的很优秀，你是怎么带的？”

“哪里，哪里，”应征者笑着说：“我其实也没怎么带啦，都是『他们自己』很厉害！”

老板继续追问，怎么厉害法？

如何找到这么厉害的人？

这个新团队没这么厉害，怎么办？

细节问到最后，这第三位应征者，看起来最满不在乎，竟然花了老板最多的时间和他请教。

最后，老板拍着他的肩，走出办公室，当场，他就恭喜这第三位主管，录取了该公司整个欧亚地区业务负责人一职。

问问这老板，为何选了第三位，而不是第一位和气的主管，或第二位严厉的主管？

老板只给了三个理由。

第一，他竟然能找来这么多厉害的人，创造这样的业绩。

第二，这么多不错的人，竟然能在他下面彼此相安无事、继续的做事。

“第三，”老板继续说，“最重要的，就是此君，竟然完全不居功。”

将100%的荣耀，归给部属。

自己就像一个“空壳”。

老板完全的佩服了。

这才是真正有效率的主管。

难怪他的业绩最好、效率最高，请的人数最少，总体成效最大。

最后，他的团队，真的很厉害吗？

抑或只是他“不居功”，将100%的荣耀归给部属？

有时候，你的实力，或许已经不是最重要的因素，更重要的是，你遇到了哪一型的主管！

## 为何他可以长期这么拼？因为“继续”比“开始”还要容易多了(May 17th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16921)


以前听一位老者讲过，从小他就被他妈妈要求，早上起来第一件事，就要把自己“棉被”折好。

折棉被？

我们纷纷说，我们也是这样被要求啊！哪个妈妈不要孩子折棉被呢！

老者说，不。

他妈妈的要求，不太一样。 老者说，每天早上，他都必须将他的棉被，折得像“豆腐”一样，四四方方、有菱有角、整整齐齐。

早晨第一道阳光照下来，照在他折好的棉被上，必须一点“折痕”都看不到，才算正确。

老者说，他也曾经问妈妈，“为何要把一条棉被折成这样？”

妈妈总是淡淡的回答：“因为，养成好习惯啊！”

老者说，后来，他才发现折棉被的意义。

小朋友早早就起床折一个这么完美的棉被，第一天折，第二天折，很是麻烦，很是痛苦。

不过，每次劳动了十分钟，看到棉被竟然被折得这么的完美、这么的整齐，心中肯定涌上“成就感”。

这份成就感，是“今天”的第一份“成就感”。

早早就得到第一份成就感，今天就更愿意去努力，无论是收书包、写作业、其他的训练，继续辛苦，也继续得到更多成就感。

早早就得到第一份成就感，也让他明天继续折棉被，然后继续获得成就感。

老者的结论，让我印象深刻──

要“开始”很难，但，要“继续”就变成简单。

老者说，后来他勤练成功，变成一位马拉松选手，为了训练，每天都跑10公里以上。

有人曾问他，每天跑马拉松，是什么毅力？

这种训练很痛苦吗？

他说：“没什么啊！”

真的没什么？

“一『开始』跑10公里，真的很难，但，每天『继续』跑10公里，就简单了。”

长时间健身、长时间锻炼、长时间埋头在工作，并非因为他们有多伟大的“毅力”，是因为他们已经不再是“开始”，而是“继续”。

妈妈的教悔，一早就习惯折棉被，习惯每天都有成就感，埋下了成功，让成功变成必然。

“开始”很难，“继续”则变得好简单。

那么，今天就“开始”吧。

## 人生就像高尔夫，只要你眼中没有沙坑或水塘，一球一球慢慢打一定会达阵(May 16th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16919)


我有一个朋友，曾经找来一位教练教他打高尔夫球，这位教练听说已经70岁了，教了几次后，他带着我朋友上场正式打十八洞。

我朋友让这位七十岁老翁先开球，只见杆子一刷，“哗！”球飞出去，笔直向前，非常的直，但是──不远。

球儿离果岭还有一段距离就落地了，这位朋友心想，不怎样嘛？

老翁说：“我知道你在想什么。” “我老了，七十岁了，没办法和你们比力气，”他继续说：“但，我还是可以靠一球一球打，来赢过你们。”

果不其然，打了几洞之后，教练每一球精准至极、遥遥领先，这才让这位朋友真正佩服。

故事还没结束。

就这样，他们一起走到了“最后一洞”，最后一洞，是要打过一个小湖泊，才能到达湖对面的果岭。

他们一前一后，老翁同样没失误，打到了对面的果岭，而我朋友失误连连，最惨的是，准备将球跨到湖的对岸，对准了老半天，迟迟不敢下杆。

“你一定在想，打进水里就死定了！”老翁说：“就要罚杆了。”

朋友大笑。

“事实也是，”老翁说：“这个湖泊，十个人有八个都打不过去。你知道怎么打吗？”

朋友摇摇头说不知道。

老翁笑呵呵的解答。

“这时候，就要想像『没有水』。”他说：“心中无水，球儿不跑。”

那几个月和教练学习的过程，这位朋友学到最大的一件事就是，高尔夫球场里的大多数障碍物，很多都只是在发挥“障眼法”之效，当挥杆者看到前方有树丛、沙坑、水塘，影响他的“心理”层面，比影响实际球路还大。

人生就像打高尔夫，眼中如果看不到沙坑或水塘，一球一球慢慢打，一定会愈打愈高。

但大部份的人，眼中满是沙坑和水塘！

看，我在这间公司哪有希望啊？上面有至少十个高阶主管把位子都占满了，等到他们退休还要30年啊！这，就是“沙坑”。

看！我这样领2万5薪水要领到什么时候啊！买得起房子吗？这，就是“水塘”。

但到这些障碍就裹足不前、心生沮丧，是大部份的人的“人之常情”。

大部份的人于是就沮丧、放弃、生气、害怕、绝望、怅然、不玩了！

但，如果没看到它们，一天一天努力的慢慢走，人生就像高尔夫，一定会打到最后一洞。

“我哪，三十岁就上球场了，”老翁说：“可是我到了六十九岁才真正学会打高尔夫。”

我朋友听了，心中一凛。

别等到七十岁，如果四十岁前就能懂得“人生高尔夫”的真谛，在这个低薪、高压、无未来的世代，或许会有很不一样的人生等着你。

## Rochester大学研究：当你没钱的时候，只要“相信”自己仍能主导一切，至少能长命百岁(May 13th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16913)


家中的独子已经三十几岁了，至今仍没有全职工作，一天跑两处不同的工读生工作，加起来的薪水，不到22K。

过年期间聚餐，亲友七嘴八舌。

“建议你可以去开计程车！”有人建议。

但，他还是很坚持。 “不要，开计程车不好赚啦！”他说。

“那，你可以去学泡咖啡？”又有人建议。

“咖啡这一行，太多人在做，杀成红海了！”他仍然斩钉截铁、摇摇头。

大家有点不想再提了，沉默好一阵子。

终于又有一个叔叔发声：

“不然，”叔叔说：“去考个证照如何？”

“证照，”这家伙还是很有自己主张：“花了钱，买一张，只肥了补习班……。”

不急不徐的样子，教人为他担心，旁边的大长辈，真的忍不住发难：“这个年轻人，这样没有工作下去，谁要嫁给你啊！？”

这时候，有一位比较开明的堂哥，帮忙打圆场，讲了一句令人印象深刻的话。

“哎呀！我只要看我这小老弟，”他指著那位年轻人：“对自己还是这么有信心、认为可以『主导』自己的人生，我们大家，省省事，不必为他担心了！”

“主导”两个字，印象深刻。

这个月有一则论文发表于《Health Psychology》学术期刊，这研究很认真，总共花了14年，追踪了高达6千1百位实验者（超多人的），这些实验者的年龄在25到75岁之间，科学家追踪他们的财务状况，追踪他们心理状况，以及他们的寿命（有些人在实验期间离世），综合所有数据，得到了一个惊人的结果──

他们发现，这些人之中，社会地位没这么高、财务状况没有很好、人生还没很成功的，有的可以活得很久，有的却“早早就过世”了。

可能是在三十岁、四十岁，就离世的。

而这些提早离世的，科学家发现，都曾经在实验过程中提及，他们的人生，“失去主导权”(lost control of their lives)。

结论是：当一个人对他们的人生感到“拥有”主导权，他提前死亡的机率少了17%。

这么严重！

如果他对他的人生感到“失去”主导权，则提前死亡的机率狂增20%！

这是一件很重要的事。很多人工作不如意、不满意自己的收入，就算在最失意时，自己就像故事那位年轻人一样，仍然想“主导”自己的人生，不想去“屈就”于人生的不公平、委而勉勉强强在一个不喜欢的地方工作，这样的选择，科学家是在说：“值得鼓励！”

这种坚持，可以维持自己的健康，让自己人生可以走到长命百岁。

当你没钱的时候，只要“相信”自己能主导一切，即能长命百岁。

当你人生没赢的时候，只要保有自己的主导权，即能长命百岁！

所以，无论多么失意，无论人生多么不如意，我们都应该坚持坐在驾驶座上，固执的开自己的车，无论别人怎么建议，都不要失去你手上的方向盘──这种“固执”，或许让身边的人“不齿、不屑”，却是你与生俱来的保命符！

每个人的一生同样活八、九十年，再多的钱、再多的权力、再多的头衔，都带不到下一辈子，感受自己永远都在自己人生的方向盘上，自己是自己的船长，最失意的时候还能对那些不相信你的旁人骂一句：“去你的！”

才是最幸福的人。

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！欢迎尽快点击报名订位。

另一堂课是一堂最完整行销传播“内容行销Content Marketing”:2小时打造品牌能见度，社群媒体无远弗届，深入你我生活的每一刻。社群内容行销究竟要如何经营，才能打造更响亮的品牌？

对于行销人员来说，“内容”还是最有效的行销方式，比“一张图胜过千言万”策略更来的有效。

到底“内容行销”真正的迷人之处和价值是什么呢？

行销传播 透过社群媒体与口耳相传发扬到极致，所形成的社群内容行销-Social 行销可带来相当大的品牌效益。

除了提升品牌能见度，更重要的是：挖掘潜在消费者。

甚么样的内容创造，才能实质提升品牌能见度，而不仅是白费工？

丰富教学内容，2小时分享，扎实而难忘： 一、前言 二、社群行销关键数据趋势 三、消费者趋势及观察 四、“内容行销”的理由 五、内容分类、意涵、表达形式 六、社群行销主流媒体/操作策略/案例说明： 1. Facebook 2. youtube 3. 论坛 4. 部落格 5. 行动社群 七、内容创造策略、流程及成效评估 八、衡量社群行销效益

限额6~10人，座位有限，欢迎尽快点击报名订位。

（本文为旧文分享）

## 没钱，反而让你有机会投资人脉、时间等等其他东西(May 12th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16915)


最近我和一位年轻人有一点点争论。

是在演讲最后，换名片的时候，他说，你讲了这么多，但我们现在薪水好低，扣掉房租、扣掉每月回家交通费，只能买些自己的衣服，根本不可能“投资”。

“所以，有钱的人就会愈有钱。”他说：“没钱的人，钱不可能拿出来滚成钱。”

“所以，什么『让钱为自己工作』，根本就是一个屁！”他怒喊。 但，我持一个相反的看法。

我告诉他，投资，只是让时间来运作，环境的变化，让买得“早”的你，一段时间之后，可以用比较高的代价卖掉。

所以说，投资，不一定是钱。

只要时间变化之后，有可能出现代价变化的，都可以“投资”。

“年轻人，除了『钱』以外，什么都可以投资。”我说。

“为什么？你们就只会空鼓励，不实际。”他呛。

“很实际，”我说：“因为年轻的时间最长，所以你丢什么进去，比别人多时间酝酿。”

“那你当初『投资』了什么？”他咄咄逼人的问。

“你这个问得好。”我说：“我投资得可多了咧。”

首先，我曾经投资在人脉上。早期我很活跃，在矽谷的时候，拚命的参加社交活动。我同期的史丹佛同学都在念书、都在校内打球或互相串门子，但我早就开车跑到校外去，矽谷各社团都有我的踪影。

我换回了大量的友谊，还有当年一起跑这些科技场合换名片的，不乏现在都已经卖掉公司的成功创业家。当年只是“一面之缘”，但后来，只要时间一放、时间一长，今天找得回来的，全部都变成了“老关系”。

然后，我曾经投资时间在“写作”上，当年写了好多好多的文字，时间一长，我都变了，再拿出来看，又可以重新再改写，当年的智慧，今天拿出来更香、更浓，包装一下，就变成更好的题目。

总之，我鲜少在做财务投资，因为我“没钱”。

但，我有时间。

我说，“让钱为自己工作”是错的。

比较正确的说法是──让“时间”为自己工作。

因为所有的投资，都是放入时间。

但并不是所有的投资都是和钱有关。

而每个人，都有时间，就看我们有没有丢东西下去，让时间有机会为我们工作。

今天就开始，未来不会迟。

## 愈忙，愈要“强迫”自己周末一定要出去玩(May 11th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16892)


上一次，和孩子一起参加学校旅行。游览车里，有家长，也有孩子。

我发现有一位家长，孩子和大伙儿一同下车，要去爬山了，这时候，家长竟然说，她想留在游览车上睡觉。

“你们自己去好不好？妈咪平常要上班……。”这位家长说。

“妈咪、妈咪……。”小孩在叫，难得出来玩，妈妈却不玩，我听到孩子的叫声，心都碎了。而且，看这样子，这妈妈应该是经常性的在周末“想睡觉”没办法和孩子一起玩，所以，孩子喊了几声后，就认份了，自己牵着他的妹妹，小小的两条身影，加入了其他不认识的大人的行列── 好早熟的孩子啊。我心想。

我在想一件事。

或许，“玩”，也是要强迫自己去的。

在现代的压力之下，谁有时间、谁有心情玩啊？周末想休息，是正常的，毕竟现在上班这么辛苦，有些工作回到家都还要继续想，有些工作回到家也要随时standby简讯或LINE。这时候，好不容易到了“周末”，就像荒漠中的一点绿洲，这些上班族，终于可以好好的放松身体、放松心情，哪有“余力”去“玩”啊！

“玩，也好累。”这位妈妈说。

但，这就是上班族的盲点。

因为忙碌，上班族将自己放在高度的风险中。这风险，让自己有可能随时失去健康、失去感情、或失去一些关键的和朋友或家人的回忆，一切都是因为──“太忙，没时间玩。”

“好忙，好累，不想玩。”

但，没有玩，就没有回忆。

没有玩，和家人朋友的关系就缴了白卷。

没有玩，你不知道哪一天会突然失去生命，或失去健康，或只是失去和挚爱的玩的机会。

所以，这理论很简单──你愈忙，愈要强迫自己玩。

因为，最容易忽略的就是“玩”。

等到忙到后来，无论结果是如何，最大的遗憾也都是“没玩”。

那是补不回来的。

所以，强迫自己现在就开始玩。

## 让自己无法被排名，比“第一名”还要了不起(May 10th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16890)


之前曾在一间集团上班，某次举办比赛，看看谁可以把作品做得又快又好。没想到，被誉为我们部门明日之星的小伍，竟然不参加。

我们拦住了小伍，问他为何要退赛？

为什么不比赛？

小伍说了一句令我惊讶的话。

“我不想当『第二名』，所以我不比。”小伍说。 大家笑了起来。

没想到小伍竟然如此好强？

这么在意名次？

这么怕输？

“不，”小伍说明：“我不是怕输，而是，我不喜欢被『排名』。”

大家看着小伍，不知怎么回应。

“为什么，为什么，为什么，『人』应该被排名？”小伍问大家。

大家默然不语。

“排行榜是最愚蠢的东西。”小伍接着说：“我强，是希望当一个『无法被排名』的人。”

无法被排名？

我了解了。

后来，小伍这句“无法被排名”一直萦绕在我心里，我也渐渐的领悟，排名，只是红了那个排行榜，无论是第一名、第二名、第三名，通通都只是“过客”，最后只有排行榜永踞在那边。

偏偏那个“排行榜”总是迷人得不得了，诱惑你，一辈子为它工作！

你还在为“排名”而拼吗？

你还在拼那个“业界最强”吗？

最伟大的不是第一名，而是“无法被排名”。让自己无法被排名，比“第一名”还要了不起！

还在拼榜吗？别傻了，赶快跳出来做更伟大的事吧。

## 被某主管特别“盯”上，有时候是因为你比他强、让他感到威胁(May 9th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16888)


我有一位技术出身的学弟，听说后来转往银行发展，同学会的时候，大家得知此事，有人起哄。

“学弟，赶快教我们怎么投资！”

“哎呀，你现在已经和钱很近了耶！”

没想到，学弟深深叹了一口气。

“唉，我不知道，还能待多久。”学弟说。 原来，学弟没有很适应。

“我上头的副总，天天拿我开刀。”学弟说：“我也不知道惹了他什么，他就是看我不顺眼！”

大家默默的听。

“我觉得我被他『盯』上了。”学弟继续说：“其他同事和副总都是1点半去吃饭，谈的都是股票，我什么都不懂，他对我特别有『成见』。”

大家继续听。

“唉，当初进了这产业的热情，都被这副总给『磨』得差不多殆尽了！”

这时候，有一位学长，打破了沉默。

“学弟，你知道吗？”学长说：“你知道为何你一直被这个主管『盯』吗？”

学弟摇摇头。

“你一直以为，他骂你一定是你有哪里『不足』，事实恰恰相反。”学长说：“骂你，只是一个借口，你被特别盯上，一定是因为……。”

学长顿了一下，大家屏息以待。

“因为，”学长缓缓的说：“你一定懂一些东西，他们不懂。”

一定有一些特质，让那个副总害怕。

一定有什么东西，让那个主管感到威胁。

天啊，真有道理！我想起学弟以他之前的背景，应该轻轻松松就是他现在公司里面最懂技术与现在最流行的“Fintech”的人，难怪，主管这么讨厌他。

所以，当你的主管和你一直“不对盘”，你怎么做，都做不到他的标准？通常这就表示，“案情不单纯”。

主管看你不顺眼，是因为你的特质或你的能力，让他觉得，在你面前，他没自信。

有可能是你的学历比他好。

有可能是比他还要年轻就入行。

有可能是你刚好是大老板喜欢的类型！

总之，他感到害怕，因此，为了展现他对你的“权力”，他对你漫骂，把你掏空，让你觉得不舒服。

以后请记得，如果你觉得被某人或很多人『盯上』，不断的笑你，不断的说你很烂，就表示你一定有什么地方是他们“不及”的。

这时候，应该庆祝，然后更有自信的往上顶撞：“总有一天，我会把你fire掉。”

## 以孩子为生活中心，变成“喜悦”但不“愉悦”(Joy and No Fun)(May 6th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16886)


纽约时报专栏作家Jennifer Senior几年前出了一本新书，书评家警告，如果你/妳的另一半正犹豫或许不该生小孩，千万不要给他/她读这本书，因为读完就“不想生了”。

到底这本书讲什么？

和一般的亲子教养书不同，它特别研究的不是父母可以带给孩子什么，而是孩子“反过来”如何“影响”父母。

这是一个少见的题材，而这位身为孩子的妈的知名专栏作家，分析到最后，结论就是，现代大部份的家长，都是“喜悦”孩子的存在，却没有“愉悦”到，英文叫做“All Joy and No Fun”。

有孩子，很喜悦（Joy），他们给了未来的希望和梦想，人生有重心。 但，细看与孩子生活的点点滴滴，其实，愈来愈不愉悦（No Fun）。

有快乐，没娱乐。

有快活，没生活。

重点来了，这位作者不只点出问题，还找到了原因──

这位专栏作家指出，主要是因为，这一代，大部份的家长都是在三十多岁、甚至更晚才有孩子，由于比较晚才有孩子，家庭进入老化、收入提高，以致于，养孩子已经不是为了“家庭”（因为原生家庭父母已老去）而是为了“孩子”。

养孩子为了孩子。

教孩子为了孩子。

作家将这现象叫做“一切以孩子为中心”的新现象 (children-central)。

什么都为了孩子。

房子地点、时间安排、完全为了孩子。

假期、节日……人生通通为了孩子。

从前的父母，一切的忙碌就是为了提供孩子最基本的生活和教育“开支”，于是，只要孩子有了最基本的生活与教育，就已经完成了自己的心愿。他们不只忙孩子，也会忙自己，忙长辈，忙大家庭里的许多琐事。

但，专栏作家指出，现代的父母，认为自己不只提供孩子生活费的支援，还希望提供孩子“一生的幸福快乐”。可怕的是，幸福快乐这件事，有太多的定义，有太多的可能性，于是，为了追求孩子的幸福快乐，现代父母要做的事情，比以前都多，全部都试，全部都要！

去学魔术、去故事屋、买遍所有玩具、参加所有夏令营。

然后，现代的家长，比以前任何时期都还要恐慌，深怕孩子的未来无法“幸福快乐”，所以虽然12年国教，但补习比以前更多、更早；大部份的家长，都和其他家长换“LINE”，成立群组，互通有无，孩子功课出问题，尽管只是芝麻蒜皮小事，家长也一起跳起来！

作者说，现代父母最大的问题，在于“停不下来”。

开始时，有喜悦，继续走下去，却失去了愉悦；过于期待孩子、担心孩子的发展，却失去了父母最“自然”的爱、最“自然”的生活方式。

没错吧？

有一句话，我很认同──

他们说，孩子未来就算怎样，再差，也就是差个5万、10万月薪，但，那30年的“愉悦”，却是过了之后，就再也找不回来的。

放下，然后，享受“Joy”，也享受 “Fun”！

## 英国学者计算：一般上班族在家煮饭成本，会是外食的“2倍”贵？(May 5th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16873)


“时间”重要，还是“金钱”重要？

这个老问题常常被许多文章拿出来问，会问出这个问题，最后答案一定是“时间”。

但，你真的有碰过任何一个视“时间”比“金钱”还重要的人吗？

所有的促销活动，有95%是帮人省钱，只有5%帮人省时间（譬如你现在先买，以后可以不必再过来买）；如果你要搭飞机、火车、船……只要价钱差非常多，那么大部份的人一定是选便宜的交通工具，怎么可能去选贵的呢？最重要的是，你绝对不能让“皮包”丢掉，就算丢了五十元硬币都会心疼要死，但下午偶尔偷懒睡个5小时的长觉，顶多是罪恶感，没有“心疼”。

不过，“时间”的价值，往往让人惊奇－－

两年前，英国的经济学教授整理出一条“公式”，可以计算出你的“时间成本”是多少。 这条公式是：你的每小时时间价值=(你的时薪x ((100-税率)/100))/每小时居住成本，譬如“自己煮一顿晚餐”这种事情，应该是“省钱”的，不过，如果加入了“时间”成本呢?对男性来说，一餐等于要花15.72美元，对女性来说等于一餐要花14.30美元！

这数字令人吃惊，因为英国人平常外食，男性平均消费只有7.31美元，而女性是7.24美元。

英国人一直以为，在家煮晚餐很“省”，没错，从他们荷包所出去的钱的确是变少了，但如果你计算入“时间成本”，在家煮饭所需“成本”，竟然是外食的“二倍”多！

这点让很多人肯定无法茍同！毕竟自己煮晚餐，自然有自己煮晚餐的乐趣，不是吗？

自己煮晚餐，避免吃到不营养或受污染的食物，平均寿命可能也会比较长，不是吗？

另外，自己煮晚餐，那种“省钱”的快感，也会让自己更快乐，不是吗！

这公式所计算出的“二倍”结论，的确有一个漏洞，它是假设，如果你将煮晚餐的那个时间，不要煮晚餐，而到外面去花平常原料的二倍钱来快快吃个东西，然后将煮饭的时间省下来来“工作”。没错，来“工作”吧！这样的假设实在不太对，但，仔细想想，这好像也是奋斗的一种方法。

“金钱”重要，还是“时间”重要？

该省钱，还是省时间？

各有不同。

但，如果你真的很不喜欢自己煮饭、很希望多点外食，那么，可以参考一下英国学者算出的这条公式，找一间不错的餐馆，真的干净的、有营养的，一天其实可以省下你昂贵的时间成本。

每个人活着一生，最大的资源不是金钱，而是“时间”。

虽然时间有不一样的过法，但您花了一分钟阅读此文，至少了解到一件事──

时间正在一分一秒的流失中，头也不回。

## 员工有大声抱怨的“权利”，主管也有大力管理的“义务”(May 4th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16871)


某天走在路上，我听到一位大约念初中的女儿，站在路旁，和她妈妈吵架。

那个女儿尖声大叫：“我有人权！我不想上学！”

这句话可让路人都停了下来，看着她们母女。

这时候，那位妈妈也“回敬”了一句话。

妈妈的那一句话简直就是“神回复”!令我一直记住到今天── 猜猜那个妈妈说什么？

“妳有人权，我也有『义务』啊！”那位母亲说：“妳有权利不上学，我也有义务，让妳一定要上学！”

说著，就死拉活拉的将几乎和她一样高的女儿拉回到车上，当然，那过程也是惊心动魄，不过，那位母亲的“意志力”显然让叛逆期的女儿不再抗议，“乖乖”的被“拖”回车上。

我们常讲权利（rights）和义务（responsibilities），妈妈的那句话，让我想起以前我上头的一位主管──

他超凶、超严格的。在那个年代，已经开始流行一年换一次工作，年轻人都知道，碰到烂主管，想走，就随时走，所以我有很多主管都是“睁一只眼、闭一只眼”，但，这个主管不一样，他就像从前时代的“教官”。

我很讶异，现代，尤其是高科技资讯产业，还有这样的主管？

他以前是军人吗？

还是老师？

然后，那位主管，也说过类似的话。

“你有人权，我也有义务！”他说：“你进我的部门，我就是要告诉你们，什么才是对的。”

然后，他又会搬出那一句经典名言──

“这样一来，”他说：“就算你今天就离职，走出这个大门，也不会『丢』我的脸！”

说实话，后来我们真的都离职了，走出那个门，然后，坦白说，一旦走出了那个门，我们就会开始觉得，那家伙（那位主管）虽然严了些，还真的有他的道理在。

后来，在其他个公司，我再碰到一些很不OK的同僚，这时候，我总又会想起以前那位主管，心想：“如果他在，一定不会『容许』这样的事情发生！”

所以，员工有“权利”，主管也有“义务”。就好像女儿有权利，母亲也有义务一样。

一个主管如果有把握，是对这个部属的未来有帮助的，那，当部属开始“抱怨”时，可以跟他说，他有权利，但你也得尽你的义务。

只是，和女儿不同，部属不接受，那，他有权利“离开”，意思是说，在这个“自由”的职场上，主管更必须尽你的“义务”，做好榜样，维持该有的制度，且，该要求的，就要要求。

以前人常说“别让你的权利睡着”，但，义务也不能“睡着”！

让自己“义务”睡着，就不是好的主管。

只是，当时刚毕业的我，并没有“参透”这件事，所以，我没有让那位主管对我尽了他的“义务”，也因此，在当年，我也没有享受到，自己“再更进一层”的权利。

多年后，当我参透了这个权利和义务的结构，我才发现，那是我的“损失”。

所以，员工有大声抱怨的“权利”，主管也有大力管理的“义务”。主管们，你尽了你的义务了吗？

## 癌症女孩最想告诫世人：别再计画，直接做，别等(May 3rd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=16869)


几年前在美国网路界曾经疯传一则影片，来自“Poetry Slam”读诗大赛，就好像那些饶舌高手的大赛、或者大人版的演讲比赛，表演者以他们的声音、他们的表情，来朗读一首他们自己做的诗。这比赛进行数年，但今年来了一位很特别的参赛者－－

这位女生，其实本人就在“Poetry Slam”组织里面工作，多年来帮多少个“诗人”录下他们慷慨激昂的声调，但当年，她竟然将她的摄影机，转过来，面对她自己，然后她在台上朗读了一段…嗯，听起来不像诗的演讲，但这段演讲却感动了很多很多人。

这个女生名叫Gabrielle Bouliane，一直在做多媒体、摄影的工作。当天在12月9日的“Poetry Slam”现场，她在镜头前宣布，她不幸的刚被诊断得了乳癌第四期，医生说，她的寿命不到一年。

诊断不久后，她就录了这一段“唸诗”。当然不假他人之手，她亲手剪辑，配上佣懒愉快的爵士乐，她的演讲题目是：“Don’t you dare waste your fucking time”（千万别再浪费你他妈的时间）。 这是她最想告诉所有人的话，这些讯息，她不以传统演讲的方式来制作；善于摄影的她，甚至安排摄影机，从她侧面的角度来拍摄这一段演说，这则影片长达5分钟，你来看一看，不会感觉有5分钟这么久，因为她实在讲得太……。

她到底说了什么呢？

她从一声弱弱的喘气开始，立刻坚定的口气接手，可能因为刚刚才被诊断，她试图以“听得懂的话”来告诉所有人某个讯息，这讯息仿佛只有她才知道，而且她有把握，你以为你知道，其实你根本都不知道！

她说，就像大多现代人，她对癌症并不陌生，她曾经将一张曾得乳癌而化疗到不成人形的女人的照片放在书桌上长达十年，用来时时提醒自己她的生命有多么美好，但她却不知道，原来那不叫“领悟”。真的，在那个时候，她一直想告诉自己生命有多么美好，但，她还是时时去想下个月缴不出房租、想到她老板说什么、她嫌自己太胖、嫌自己没有好感情……。

直到……有位“陌生人”跑来告诉她，她的生命，只剩下不到一年！

她说，人生就是如此讽刺。其实每个人都有机会领悟这么一刻，但大家也就都只有这么“一小段时间”来领悟，或许是当你车子不小心掉进水里沉到河床上还打不开门，知道自己生命只剩最后三分钟，这一刻领悟之后，就死了！或许，你可以继续活着，就像她现在一样；但就算继续活着，一切也都不一样了。

她试着告诉我们这个“不一样”，绝不是我们可以体会的。无论看了她的演讲流了多少眼泪或背脊冒出多少冷汗，都无法体会的──

表面看起来，她仍然保有原来的模样，她的头发还在，身体未被切除……但，她的房子已经必须退租、车子也必须卖掉，她必须搬去和父母住，由老父老母来照顾，这一切都不一样了，而且从前那个“不完美的人生”，竟然瞬间成为“过去”，一切都发生在短短一个月内。

一个月前她的烦恼如发丝还多，一个月后，她曾经以为很重要的烦恼已经瞬间全部不见！

现在，她每天吃药如山，一天必须打针两次，以让凝血不会跑到她的脑血管里。她从前从来没有爱过她的身体，现在才发现它这么需要照顾，比她自己还需要。她现在已经不想再去care有哪些人很讨厌，她也不再抗议男友对她不好……所有都不一样了，现在她每天的工作，就是想办法顺畅呼吸，然后确定她有足够的卡路里；以前她认为一天最大成就是卖东西给哪个大客户，现在呢？现在一天最大的成就，竟然是能“顺利消化”，将吃下去的食物，顺利的通过肠道，到达肛门，今天就真的好棒好棒了！

这些简单的事情，现在这么的难。以前觉得生命是由什么十几年的经历或几百封推荐信、还是一个诱人的身材所带来的，现在想起来，都很讽刺，她现在天天在医院的化疗中心、餐厅、实验室三处走来走去，她发现什么都不需要了。

“或许我真的无法活超过今年九月，”她说，“所以，我很想在今晚就告诉你们。”她说，我们都已经听过很多次“我们只有一个生命”的理论，但我们不懂，所以，她现在要用一种我们比较容易理解的方式来告诉我们──

“你将会死掉。”她说，“总有一天。”而你和她唯一的不同，就是你不知道你何时会死，而她却已经知道大约是何时、何地、如何的死，这样来说，她，其实是人类中比较幸运的，至少她可以在死去前真正的领悟这件事，然后从现在开始弥补，每天和父母说一次她多么的爱他们，每天和想联络的朋友说再见。现代医术够发达，她每天在医院，病痛可以得到控制，她等待着某天在睡梦中，“像一根羽毛的飘离世间”，而你们呢？却天天卡在车阵里，往一个你并不喜欢的工作，每天在心底暗干不爽，为了一些事情而心情差、心情好……。

她知道，怎么讲，我们都不会完全的理解。这些话我们都几乎会背了，但我们就是没有理解。

所以她最后以比较强烈的方式，她说，“请你们，听一个女孩的话就好了。”

听什么？妳的领悟是什么？

她说──

“请、不、要、等。”(Do Not Wait)。

这可能是整则演讲最震撼的一个惊叹号，她这“请不要等”的讯息不住在耳边回荡，她说，不要再浪费你的时间，无论你碰到什么事，只要记得她所说的，不要再浪费时间，不要再浪费他妈的时间好吗！

“我会看着你。”她说，确定你们都没有浪费时间。

看完以后，我的感想是，“知识份子”的我们，有了电脑、有了网路，力量很大；我们可以规画很多很多大事情，有机会去实现他们。不过，当我们还在规画的时候，因为我们是知识份子，所以，我们永远都在自以为聪明的规画规画规画。

我们会想很多、认为这样是对的、是错的；我们会东张西望，看看其他人是怎么做的，再看看自己，看看自己从前是怎么做的。我们还没作决定，我们的脑容量已经宣告“满了”，接下来连时间也满了，连认识的人也满了，最后什么都满了，知识份子反而变成最“瞎忙”的一群。

可不是吗？如果你是工人，今天能做昨天的两倍工，就是你成功了；如果你是农夫，今年能做到去年收成的两倍，就是成就非凡。但是当你是知识份子呢？当你是“网路人”呢？

我们比工人、农夫还要更忙在思考、思考、思考，最后，当“那天”来临的时候，我们或许也是后悔最多的人。

她的体悟是我们现在绝对无法了解的，就是因为无法了解，我们需要一句话，就奉它为圭臬，每天每天想都不用想、就以那句话来提醒自己。这句话，到底是哪句话？

你要信古人，拿破仑或沙翁讲的某句话？

还是信现代名人，张忠谋或郭台铭还是严长寿？

还是信一个，从来没听过的、但得了癌症末期的女孩？

我听这个癌症女孩的。

事实上，这个女孩，竟然在1月29日就去世了，就在诊断大约三个月之后，也在录完影片的两个月之后。换句话说，她这位陌生人医生，其实帮她算错了，她甚至没有活到九月，她在两星期前已经像羽毛飘走了。

她其实也不需要这么多个月了。让人生无憾，只要一个领悟就够了；这领悟只需要一天，一个月之内就将应该做的事全做完了。

应该说，她也来不及了。已经浪费太多时间，要真正无憾已经来不及了。她听错人了，现在我们不想再听错人了。你想要多大的愿望、多大的梦想？

请、不、要、等！

