## 有钱的人没时间花钱，乱花钱的人不会有钱，所以全世界最幸福的人是“赚小钱，花小钱”(July 29th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17284)


我有听过两个手上都有几栋房子的人。这种人真的令人羨慕，他们虽然都仍有正职工作，但基本上单单靠房屋的租金收入就很足够之外，房价一涨，他们一脱手入帐的金额是别人十年赚不到的。不过，这两位，称A小姐和B先生，处理房地产的方式却大为不同。

先讲A小姐。

A小姐手上有三栋房子，三栋都出租给其他人，而她自己，你相信吗？竟然住在他们公司所提供的“宿舍”，那六十年的老宿舍，蚂蚁蟑螂老鼠应有尽有，邻居牛鬼神蛇杂处，她在里面住得简简单单，吃得简简单单，躺着收租金，以她的三栋房子为荣。 我们曾经参观她其中一栋，新大楼、新装潢，公设超赞，美不胜收，我们问：“你为什么自己不住这里？”

她的回答，倒也不拐弯抹角，直接告诉我们：“我不懂享受啦。”

享受留给别人吧。A小姐赚钱就好了。

这是一种选择。

另一种选择，是B先生，他也同样有三栋房子，但他就像“游牧民族”，买了一栋新房，就自己搬进去住。

然后，将他上一次住过的房，出租给其他人。

B先生得意的和我说过他的“哲学”：每搬到一个新地方，买最好的家具，用了一年以后，将这套家具和这个家一起租给别人。

然后，再将最久的那间房子，看看是否增值了（要过两年以上），直接卖掉，再换一栋新的房子、新的家具，搬进去住。

这样，永远都在使用最新的家具，住最新的房子，买最大的电视，使用最先进的卫浴！

真令人羨慕，是不是？

有趣的是，有一次我们介绍这两位黄金的单身贵族见面一下，看看能不能擦出火花？

结果，见过面后。

男的说：“她索然无趣。”

女的说：“他不懂得存钱。”

两人仍是拥著三栋房子，过著各的生活。

我想说的是，你不一定拥有房子，但A小姐和B先生的差异，可以发生在很多层面。

你的选择，比较像A小姐，还是B先生？

我是认为，大部份的有钱人，只会赚钱，不会花钱。

当然，很多没钱的人，不会存钱，只会花钱。

不过，若想想，一生之后，无论你是流浪汉还是王永庆，一毛钱也带不走。因此所有的钱都要在去世之前完成你的“享受”。不知道怎么享受。不懂得花钱的人，赚再多钱也没有用的！

这样来看，说不定，一个小小的上班族的“享受”，很有可能不会亚于亿万富翁了。

别羨慕有钱的人，可以花自己一点点小钱，得到实实在在的享受，便是更大的幸福！

## 妈妈这份“工作”是所有职业中工作量最大，时间却最不够，怎么办？(July 28th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17281)


2030年，职场的工作方式，变得非常的不一样。以前的超时工作、不公平薪资……这些问题都获得了解决。

解决的人，人称“柯教授”，正是当年诺贝尔奖得主。柯教授发明了一个新方法，被誉为21世纪的管理学最大的改革。

柯教授发现，每个人天生就对统御自己的“时间”的方式，不太一样。

有人比较急，做事快，有效率。这些人往往可以高速处理掉很多事，这种人的职场表现向来不差，薪资也高。 有人比较钝、比较慢，人生从来没有好过。

有人则容易做腻一件事，但优点是愿意跳来跳去做不一样的事。

有人喜欢做简单的事，但愿意一次同时处理好几件工作。

以前的想法，都是想办法将以上所有的人，放在同一个磅秤上，一样的上下班时间，一样的期限，一样的工作。每个人尽管对时间的观念不同，却必须符合公司规定，不符要求的人，则被公司淘汰──但柯教授说，不！

时代过去了。

2030年之前，经过好长的实验，在各国民意代表立法的推动下，职场终于进入了一个新型态的工作模式──

每个人，透过电脑的演算，被公正的测出他们工作的速度和倾向。

有的比较快，比较会安排时间，或许比较熟练，反应机敏，他们就被安排比较短的工时。有些人则被安排比较多样化的工作，或比较单一的工作，甚至有人是日夜颠倒的工作。

重点是：人人都会很满意他的工作时间。

而企业，因为法律规定，必须给它的员工一个符合该员实测出来最适合的工作模式，如果没有，则被罚款、吊销营业执照，甚至判刑。

总体来看，人们的工作“总效率”增加了，许多采用这样工作分配的企业或工厂，一个月产出的效益是之前10个月之多，惊人的成效，让人类继工业革命、电脑革命、网路革命之后，再一次的宣告“时间革命”。

就当大家都欢庆“时间革命”，柯教授也站上诺贝尔奖的最高荣誉的某一天。

某一天，一场5000人的演讲，柯教授风光的站在台上，侃侃而谈他当年如何研究出这样“职场平等”的新观念，突然，发生了一件事。

这件事让在现场近5000名听众，一致的转过头去──

有一个女子，歇斯底里的大叫了起来！

“柯教授。”女子从台下后方大声说：“我觉得你讲的，根本就是屁！”

用词激进，所有人都吓了一跳。

“你的，让上班的人很爽，但没上班的人咧？”她大吼：“你知道你还漏掉了哪一个『职业』吗？”

柯教授愣住。

“你老婆咧？”她开始人身攻击：“你现在在这里演讲，那她在哪里？在顾XX小孩？”

这位妈妈骂出了三字经，全场愕然，柯教授脸也都变了。

“我目前仍单身，这位太太，”柯教授说：“不过，我可以想办法回答你这个问题。”

“你知道问题在哪？”这位太太打断教授的话：“你还漏了一个职业，还没有照顾到！你怎么可以漏掉这个职业？”

柯教授满脸问号，显然很想知道这位大吼大叫的女子，到底指的是哪一个“职业”？

到底她代表着哪一支“工会”？

还没被这么棒的职场系统给“照顾”到？

“那就是『妈妈』这个职业啊！”女子大叫：“对妈妈来说，工时不公平！企业降低工时，妈妈却不降！”

这次演讲，因为是LIVE节目，这名歇斯底里大吼的女子，即时的被播送到全世界。

“我要煮饭，我要洗衣，我还要送小孩……我要和朋友聚餐，我还要去运动！”她在世界的面前，怒吼。

她的怒吼，显然被全世界听到了。隔个周末，妈妈们开始游行，占据了整块道路，有的要求学校改变上课时间，有的要求补助安亲托儿班，有的还要求政府给更多津贴补助妈妈们的辛劳……这是人类史上第一次、也是最大的一次的“妈妈工运”！

柯教授觉得有理，开始了为期三个月的“紧急研究”。

他找来了各领域专家，对于“妈妈”这个行业，特别的去研究。

然后，他才惊然发现，妈妈这份“工作”的“特殊性”。

首先，他发现，大部份的工作者都可以是成功的，但大部份的“妈妈”却是失败的。

大部份的工作者可以透过调整时间来让自己满意这份工作，但大部份的“妈妈”的时间是无法随意调整的。

当一个妈妈，是无法选择时间的。她的时间，必须配合著所有学校的时间，全国的妈妈都一样的时间，早上，中午，傍晚，晚上。也就是说，一个妈妈的工作，完全无法依着她个人的时间特质来调整。

柯教授的超级适人适性理论，碰到“妈妈”这个特殊的职业，竟然完全派不上用场！

怎么办？

为了“拯救”妈妈们，三个月后，柯教授推出了一个新理论，在各大报章上刊载。

这理论，听说是来自于上一个世纪。

也就是说，早就有理论，可以改变妈妈们的命运，这个理论，据柯教授的叙述，叫做“时间管理”。

因为时间是固定的，所以，妈妈这份“工作”，无法依个人的时间能力来调整，让每个妈妈都“成功”。

因为，每个妈妈都有这么多事情，就看是否有能力来处理掉全部，事情就能优雅的完成，孩子就能教好，生活也会愉悦，身心平衡，一切舒畅──柯教授认为，妈妈的“时间管理”能力，直接影响了她的生活品质及成功程度，“高下”立分。

妈妈这份“工作”，是所有工作中最低薪又最长工时的。

然后，妈妈这份“工作”，又是工作量极大，时间却永远不够。

怎么办？怎么办？

如果没有“帮手”，那只能自求多福，听柯教授的话，练一练“时间管理”了。

【高雄场】

## 大名大利一切皆是空，不如好好做些可以放得很久的“小事”(July 27th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17267)


他们这几个人，一直都互看不顺眼。

从小时候，他们经常在演讲比赛碰到面，有时候是这个人得第一名，过了几年，被另一个人超过去。

大学时代，他们各自带着自己学校的辩论社，一路打到国外，还在国外场子翻过桌子。

后来，他进入电视台，很快窜成主播。那个年代还没有这样又年轻又帅气的主播，他马上被誉称为“电视一哥”。

而其他几位，显然也仿傚他的窜升之路，竟然纷纷进入电视台，也纷纷成了主播。后来他和另外这四位被誉称为“电视五虎”。 从“一哥”到“五虎”，他很不是滋味。他们几个人被放在萤光幕前面比较，就这样过了十几年。

他们，都老了。

后浪，涌上来了。

当年他是第一个当上主播的，却是第一个被换掉的，只好黯然离开，寻求第二春。

此时的他，人生开始穷困潦倒，还好，遇上贵人，被延揽到大集团做策略长。

万万没想到到那边，另一个主播早就是兼任总经理──没错，这家老板特别喜欢主播。

待了一阵子，他又离开了。

这一次，他终于“看破”一切。

他发现，他一生都在努力的和这些人竞争，他不但自己努力当一只“虎”，还努力的去“监控”其他四位“电视五虎”，每天打开电视，都在注意这些人的动向，偷偷观察他们在做什么事，现在他终于“看破”了。

让他“看破”一切的主要原因，也是因为他落败了。他是所有主播里面第一个被“刷”出去的，他也是所有主播里面第一个失业的。

所以，他以“看破”为理由，自请到遥远的某国度，担任那地方的业务开发员。

他在那地方，没有什么成就，但是非常快乐；他当作他已经死了，没人知道他过得怎样。他40几岁结了婚，50几岁老来得子，到了60几岁他突然又开始有点怀念以前的生活。

这时候，他突然发现，他得了癌。

国外医疗不如亚洲，他回国了。

状况严重，他进了故乡最好的一家治癌医院，故乡真好，他很讶异，这些医生、护士，只要大约是50岁、60岁的，每个人都还认得他。

亲切的称呼他的名字。

还有人模仿他当年的声音。

突然间，他重新感受到荣耀，他几乎忘记后来他为何离开家乡一切愤然出国。

原本这故事就要结束了，他在这些老医生老护士的簇拥下离开人世。

但，不是这样子。

某天，一位之前的部属，带了鲜花和水果，前来探望已经非常非常虚弱的他。

“你……还好吗。”部属问，一边把花和水果小心翼翼放在空荡荡的桌上。

“大家都知道你回来一阵子了，都想说，很久没看到你，想要来看看你。”

他听了，心里一想，或许他病危的事已经传出去，大家来见“最后一面”。

“我们约好今天下午，你OK吗？”

他一听，突然愣住。

今天下午？

他顿了一下，问一下以前这位部属，哎，那位，那位，那位，他们会来看我吗？

他一一点名“电视五虎”。

他说，他要装扮一下！

这副狼狈德性不行，别让他们看扁他了！

“你别这么激动。”部属见他虚弱的身体突然直起，连忙扶住：“不必装扮了，他们早已不在了！”

不在？

什么意思？

他满脸疑惑的看着部属。

“他们这几年相继过世了。”部属说：“那个蔡虎、王龙，都过世了。张豹和赵狼去年刚走了。都死了啦，都不在了！只有你还活着！你要继续活得好好的，知道吗！”

他耳朵被部属喊得有点耳鸣，这消息不太真实。

他们都死了？

怎么可能？

是因为主播的寿命都不长吗？还是他们真的已经蛮老的了？

他再回想这句话，笑了起来。

“你赢了啦！”

他再重复一遍给自己听，告诉自己。

今天开始，再也没有那些人，他赢了啦！他们不在，而他还在，过的每一天，他都是赢的；虽然他正在和绝症奋斗，但每多活一天，他就“多赢”一天啦！

他送走部属，自己兀自发呆。人生好像跑马灯，他在脑中放映了一小时。

他笑着。

笑了很久。

这时候，又有人推门进来了。是他的姪孙女。

“伯公，您还好吗？”她天真的问：“我爸爸说你在电视台工作，我想问问，什么是『电视台』？那是什么东西啊？”

喔？

现代的小孩，竟然不知道电视台是什么东西？

他想也对，现代小孩看电脑，看随选视频，看Youtube，看手机。曾经如日中天的电视和电视台，到了现代已经一起被淘汰了。

电视五虎，也一起被淘汰了。

他咳了一咳，想说话，却没有力气。

他想向眼前的下一代说明一下什么是电视台，还有当年他是多么威风，却找不到辞汇。

才在喉间咕哝了两句，小女孩觉得无趣，又跑出去了。

跑马灯在他脑里再闪过了一次，他终于发现，他这辈子如此忙于竞争的做各种“大事”，好像忘了做一件“小事”─—

这件事，到了人生最后，反而变成是最重要的。

而这件事，没有一个人做到。

一阵剧痛把他往下拉，眼皮强迫阖上。他不依。

但这一次，他必须走了。

他终究还是“输”了。输光光了。

做一大堆当下很了不起的大事，赢了，不如做一件会长长久久的小事，譬如长期拍照，收藏，保存，出一本回忆录，写日记之类的。

只做大事，忘了做小事，这世上，百分之九十九点九九九的人都是这样“输光光”的离开人世的。

今天开始做一些愈久愈珍贵的“小事”，你就是人生的赢家。

## 让你太忙太累时间不够用的罪魁祸首，不是别人而是你自己(July 26th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17140)


他的生命中，总是觉得时间不够。

那是一种“压迫感”，说不上来。

他所服务的企业楼下，每间餐馆的每个服务员都和他吵过架，因为他每次点菜、等上菜、付钱，只要服务生一慢，他就急着大骂。

他又负责外勤，一让他坐上驾驶座，更是恐怖。

真的只能用“恐怖”来形容。 有一位同事曾搭他送货的便车，吓坏了，下车之后只向其他同事分享了一句话：“在车上的他，不像平常的他。”

他也知道，追求刺激，和“不要命”是两件完全不一样的事。而他显然已不是在追求刺激，在他踩下油门，他是在“不要命”。

他不是在享受速度，他是在发泄愤怒。

他发泄愤怒，因为他觉得他被欺负。

他觉得他身上太多事务。

他觉得……他太“忙”！

太忙，就形成了一股“气”，一股“愤怒”，一直卡在心里面，所以他必须“往死里开”，明明已经送货到最后一站，没在赶时间，他反而更想将已清空的小货车，将所有他眼前的每一秒和每一毫秒，一看到斜前方车与车之间突然出现一小小的缝隙，就马上猛“塞”进去。

即便在时速80公里的状况下，依然毫无犹豫，冲进那一小小的缝隙。

无怨无悔的冲。

后方的车子惊吓得乱“叭叭叭”，他回骂一句三字经，继续冲。

拿到驾照的五年后、开始工作的三年后的某一次，事故终于发生了。

他如同以往，飞快的、毫无惧怕的，将自己的车往一个缝隙“塞过去”。

好巧不巧，此时，刚好有另一辆机车，从另一边的线，也“塞”了进来。

他其实有看到那辆机车。

以往，这时候，只要他猛力加速，一般来说，谁都会让；毕竟他是抱着赶死队的精神的，他那股“气”，让他不想让步，不愿意牺牲任何的他自己的时间。

他死都不让步！

他太忙，一定要往死里开！

这样的“志气”，形成一股气势，每辆车都一定相让，让给他，不敢耽误他宝贵的时间──

但眼前这位骑士，显然更敢死。

他已经灌进那个缝隙，但那骑士直接塞在他的前面，他们的距离大概不到5公分，这时候前方的车阵突然亮起红色煞车灯。

“砰！”

时速80公里，高架桥上。

他们相撞了。骑士当场飞出去，死亡。他也只剩一天。至少医生是这样说的。

颅内出血，已扩散，无法救，剩24小时。

这个时候，他半躺在病床。

他这么努力的在路上赶时间，来对抗他的忙碌和平复他心中的怒气，但现在，不幸的，他只剩最后一天的时间。

他坐着，不说话，已经23小时又50分钟。

他虽然没有说话，但每一秒，他都在回想自己的过去，当然是很痛苦很痛苦的回想。

懊悔。很懊悔。

他脑子受损，没办法想得很迅速。

不过，他终于听见，窗外的鸟叫。

他也终于感觉到一点点的清风，非常非常轻的，吹抚在他的皮肤。

闻到一点点，窗外的树所发出淡淡的绿味。

他摸到了枕头，还有这张病床，甚至看到墙壁上几条细细的纹路──尽管这看起来只是一张素白的墙。

他终于能细细的体会，当他的“时间”慢下，感受到的一些美好。

他深深的吁了一口气。

吁………。

“咚咚咚。”

有人敲门。

“亲爱的，我们进来了。”

来的是一大群人，真的是一大群。他所认识的所有亲戚朋友，同事和长官。他猜想是因为刚刚他们早就在外面，因为这是特别加护病房，有人不让他们进来；在外面站了一阵子，才全部一起“放行”让他们进来看看他。

“只能看5分钟。”

亲友们争先恐后，拥上至他的病床边。每个人都戴着口罩，露出的两只眼睛都充满哀伤。

“你还好吧……。”

“放心，一切会度过的。佛祖在你身边。”

“现在会痛吗？”

“你交待的事我们都做了。”

“你要保重。”

他突然觉得，他们讲话好快。

七嘴八舌的。

他听见每一个声音，当下都认得，说不出名字，却已经足够联想到过去几十年的时光曾经和他们做过哪些事、听过哪些话。

这时候他只觉得，声音好多，眼神好多，他好想爆炸！他心中一股气，又油然而生了。

突然有一位，在口罩里面吐出一句话。

“那位冒失鬼，可恶，撞到我们家阿庞，当场摔死成那样，实在活该！”

旁边亲友连忙拉住讲话的那位，叫他马上停嘴，别再说了。

但他马上再想到了当时的情景。

那一个缝隙。

那一股急躁感。

还有那一股“气”。

应该是他生命的最后10分钟，但他其实状况好了一些，不过，他竟然伸出了手，自己拔掉了管子。

他的意识马上开始模糊。只隐隐约约听见一大堆的惨叫和惊呼声，还有护士与医生戴着手套的手在他皮肤上的磨擦。不过也很快就钝掉了。

不见了。

没了。

意识没了，意志还算清楚，他，要更快的到天国，如果它存在的话；无论它存在或不存在，他，一定要比那个家伙还要更快一点──因为，这次，他真的很生气了！

以上的故事告诉我们，我们生命中偶尔觉得烦燥及不安，都是因为“人”所引起，而这些人造成的结果，是我们开始拿我们的“时间”出气。

我们开始动作很快。

我们没有耐心。

我们不再慢下。

拿时间出气，实在不智，但它已经发生在很多都市人的心里，就像癌症，直到你发生事情的那一天，你才会终于慢下。

让你太忙太累时间不够用的罪魁祸首，不是别人，而是你“自己”。

现在斩断这些让你忙的压力，也在你“自己”。

接下来，才能真正的开始人生。

## 奋力追梦的那一段人生时光，比梦想达成后还要更快乐(July 25th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17349)


他心理学的博士论文，写着大大的“延迟快乐”四个字，英文是“delayed gratification”。这是一种人类天生具备的能力，忍住，不享乐，来换得之后更大的满足感，比方说，为了减重瘦身，拒绝眼前的美食，过了一阵子之后，就可以享受瘦瘦的自己所带来的满足感。

这是一份非常大的论文，他写了200页了，他觉得自己已是该学校校史上最认真的学生！

他笑了，因为他自己就是“延迟快乐”的实践者，一个最佳的示范。

因为，他自己的“快乐”，已经“延迟”了20年了。

而且至今，他还没得到这个快乐。 这位认真的博士研究生，心中的快乐究竟是什么呢？

他所谓的快乐，就是──

吃一口“那个味道”。

那个味道，是被禁止的。在这个学校，这个国家，因为，那代表着“敌方”的产品，或许，这边的政府是害怕敌方的繁荣兴盛影响到自己的子民，所以禁止了这个“食品”的进口，连提起都不能提起。

这个食品，就是巧克力派。

小学的某一天，他就从同学那边，偷偷的认识了那个巧克力派。

哗，那个巧克力派，“听说”是多么的可口！

这位讲故事的同学为了证明他所言不虚，真的偷偷夹带了一个巧克力派的“空盒子”来学校。

他现在回想，这同学当年也真大胆。当时那个同学大概也是被那个味道给惊了，在家偷偷吃过，吃得精光，竟然还忍不住要来学校分享。

他拿起那空盒用力的闻，除了纸盒味儿，什么巧克力味也闻不到。

唉，他好想好想吃一口那个巧克力派！

为了吃一口那个巧克力派，他从小就在找方法。这个国度如此封闭，大部份的学生毕业后都是往同一个方向走，哪有什么方法，可以出国去吃到这个巧克力派？他想到一个最基本的方向，那就是拚命念书、拚命念书，有一天光荣了国家，就可以出国，然后，或许，或许，或许………。

就可以吃得到他一生的神圣梦幻之逸品──巧克力派。

从小学，到中学，到高中，每当他觉得念不下去了，他就会想起那个巧克力派。

巧克力派的想像中的味道，那个口感，使他继续撑下去。

他的所有课本，每一本都被他重点画得满满一页，却总是在角落留下一块空白，他偷偷画了一个巧克力派。他画了10几年，已经很会画巧克力派，虽然他只在小学的时候看过这么一次那个已经吃空空的盒子。

这篇200字的论文，终于交出。

几个月后，他收到一封邀请函。

邀请他和指导教授，一起到美国进行学术分享。

他简直乐歪了！

指导教授忙着准备，他却已经在盘算他的巧克力派。他计算他会待几晚，然后吃几餐，每一餐，他都要巧克力派……。

终于，这一天到来了。

他兴奋的搭上飞机，跟着他的是五天四夜的衣物。他没有带太多，因为重点不是衣服，重点不是学术，最大的亮点是那个巧克力派！

他终于等到了这一天，延迟了这么久的快乐，即将，快乐了！

他即将碰到他一生中最幸福的那一天。

不过。

但是。

却来了一个坏消息。

就在他一生中预计最幸福的那一天的前一天，他刚好碰上了他一生中“最不幸”的一天。

因为，他和指导教授所褡的飞机，出了一点问题，一头栽进机场。

他差一点点就抵达了。但是没有。

而且永远都抵达不了了。

到了天上，他非常非常哀怨的见了命运之神。

“我的命运之神啊，”他难过的说：“您为什么要在这时候让我离开，我就差一点点，吃到了巧克力派了。”

命运之神点点头，似乎早就已经知道他的故事。

“孩子啊，收起你的怨念。”命运之神说。

他擦干了眼泪，眼泪却仍不断流出来。这怨念教他要怎么接受？

“相信我，”命运之神说：“你，其实早就已经享受过巧克力派了。”

什么？

他问自己，有没有听错？

不，他并没有吃到巧克力派。

他根本就没有吃到。

命运之神是不是搞错了？

一边想着巧克力派，一边口水流了满脸，他很讶异在天上还会这样流口水。

“是的，相信我，”命运之神仍将刚刚的话，再重复了一次：“你早就吃到了巧克力派，而且，你所吃到的巧克力派，比其他人都好吃。”

怎么会？

他明明就没有吃到啊？

而且命运之神您怎么知道它的好吃，难道您有吃过巧克力派？

“你要知道，”命运之神宏亮的声音宣布。

“世间的所有人所活着的大部份的时间，其实都处在『不快乐』之中。”命运之神说：“因为他们一直吃到巧克力派。”

什么意思？

“当他们吃了巧克力派，他们就会忘记了快乐，所以，吃了巧克力派的前一分钟，变成他们快乐的最后一天。”命运之神说：“反而，因为你懂得延迟快乐，至最后的最后，你虽然没有办法等到最后，不过你中间已经享受过那巧克力派可以呈现的所有的美好。”

他呆傻了。

到底是什么意思？

“你心中的那个巧克力派，已经吃了20年，”命运之神说：“那个美味，比吃过的，还要美好！”

他突然领悟了，命运的智慧。

他是所有人里面，几乎唯一一辈子都没有的人，但却是吃过的人里面，最真真实实的体验过它的美味的人。它不是巧克力派，它是人生的时光，那才是真正美好的，巧克力派。

奋力追梦的那一段人生时光，比梦想达成后还要更快乐。

请记住。

## 在任何领域都不想当第一名，反而失去了梦想和方向(July 22nd,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17346)


某日，主管为了征才，想了一个简单又明快的口号，叫做“征求第一名”。

“什么？”当主管告诉一群部属的时候，大家纷纷的诧异的惊呼。

“征求第一名？”一位课长问：“会不会找来一堆『自以为很强』的人啊？” “对啊对啊，”又一位资深专员附和：“来应征的应该只是只懂单打独斗的孤僻怪杰！”

主管一听，背脊都凉了，心想，这年头，“想当第一名”也是罪过？那他要怎么带兵要求大家做第一名？

场景来到了某一间国小。

“不知道……这次是谁得第一名呢！”某位妈妈看着排行榜，喃喃自语。

“哎，干嘛一直比第一名！”站在一旁的老公说：“比第一名，反而忘了品行、忘了体育，只会念书……不要再让孩子有这种莫名其妙的野心想当『第一名』，好吗？当个普普通通的人也很美好啊！”

场景再到了国小的操场，体育老师正在训练同学们练习拔河，明天就要比赛了。

“同学们，我们……要得第一名！”体育老师大喊，但旁边正在观赏的校长却阻止了他。

“不要再要求他们『第一名』了。都练成这样了，就和他们说，放松一点，享受过程！最美好的是过程，不是吗？”校长笑咪咪的说。

然后就手背在后面，走掉了。留下满腔雄心又满脸不悦的体育老师。

到最后，那位主管因为带了一群“不喜欢第一名”的人，于是，这一群人也永远不是第一名。

那位爸爸不希望孩子以第一名为目标，于是，他的孩子也永远都不会是第一名。

而那位校长不喜欢拿第一名当激励的口号，于是，从那个学校出去的校队，也永远不会是第一名。

并不是每个人都一定要第一名，但，如果你心里没有想要“往上再升级”的意思，那，在这个愈益竞争的社会中，尤其是在愈来愈竞争的国际舞台上，你，就不会得第一名。

社会正在对“第一名”污名化中──那位主管、那位妈妈、还有那位体育老师，都在问一样的问题：“曾几何时，想当『第一名』，也有错？”

抱着“我好想当第一名”的思维而努力，是很甜美的一件事，这一次得不到，下一次再努力。

第一名，不应该被污名化，社会才有未来，而企业也才能继续去追求第一名！

## 要让月薪增加一倍？有的时候，重新开始，更快达到目的地(July 21st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17343)


上星期，我和一位业界蛮有名的顾问一起搭计程车去拜访客户。

一下高铁站，我们拦计程车。

当时距拜访时间还剩20分钟，我们听说，车程大约15分钟，算一算还来得及！

没想到，一上车，司机先生听到我们的地址，立刻说：“大概要『40分钟』才能到！”

40分钟？ 那是我们预估的两倍多时间耶！

当下我们就“质问”司机，你是怎么走？

为何这么久？

“因为这条路会塞车，我帮你们走高速公路，才能勉勉强强，赶40分钟内到！”

我们感到“不对劲”，连忙感谢司机的“好意”，请依照平常路走就好了，别走高速公路啦（别绕路啦）！

果然，走平常马路，过了十分钟，车子已经在目的地的那条路上了。我们心里滴咕，说什么要40分钟，简直乱讲。

不过，这条路又走了大约5分钟。

迟迟没看到目的地。

“司机大哥，怎么还没到？”

“喔喔喔，”司机说：“我看看喔，啊，超过了！不小心超过了啦！”

我们超不高兴的！立刻请他调过头，心里想，这司机，不赚我们多一点，真的不善罢甘休？

看他还有什么招？

顾问喃喃自语：“或许，重新找一辆车，还更快到达目的地！”

好不容易，折腾半天，车子终于抵达客户的办公室，刚好准时。

没想到，司机又说话了。

“啊，歹势，刚刚忘了跳表！”司机说：“你平常坐到这边都多少钱？”

我们听到这边，真的气炸了。

“大概是150元吧。”我说。

“乱讲，刚刚走这么久，”司机说：“你看，这样算、这样算，大概要400元吧？”

哗，吭人！

但碍于我们也不知道多少钱，加上时间已到，必须赶快上楼去见客户，所以最后就以300元“成交”──我们不甘愿的将现金几乎“丢”的给司机，气冲冲的下车。

后来问客户，通常，这一趟是200元。

也就是说，我们多付了100元给那位黑心司机。

原本这只是一个不愉快的乘车经验，不过，回程的路上，这位顾问，却告诉我一个有趣的道理──

“你知道吗，刚刚载我们来的那位黑心司机，反映了一般人赚钱的困境。”顾问说。

怎么说呢？

“你看，他赚前面的200元，只要打开计数表、让它正常跳表、安全的开到目的地，可说是轻而易举。”顾问说。

“不过，司机为了要赚后面的100元，却绞尽脑汁，甚至干了违法的事，几乎冒着生命危险，用骗的、用卢的。”顾问说。

“一般上班族，要赚一个月4万元，轻而易举，因为那就是自己的薪水。”顾问说：“但，有些人花了很多很多时间，譬如夜间兼差、个人接案、或写部落格等等，想要『多赚』2万、4万，却如登天难。”

我点点头。

“你知道为什么会这么难吗？”顾问说。

为什么？

对啊，为什么，对一个上班族来说，多赚个2万、4万，有这么难？

顾问闭嘴，笑着说，“看看计程车司机，就知道了。”

我突然懂了。

计程车司机是值得尊敬的行业，但，如果真的打从心里希望这每一趟可以多赚100元，那，其实根本就不应该从事这个行业。或许，其他行业，一趟根本就不是200元的。

一开始的行业错误、一开始的公司错误、一开始的方向就错误。

如果你是一个月入N万的上班族，愿意这么绞尽脑汁的去赚多这么一点钱，那，应该去想想，除了这个行业外，还有什么行业，也更适合自己？

顾问那句话说得很好──

“重新开始，有时候，更快到达目的地。”

对于身为乘客的我们是如此。

对于那位司机，也是如此。

对于许许多多的上班族来说，更是这样。

重新开始，有时候，更快到达目的地。

大家可以思考思考。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

（本文为旧文分享，图片来源：David Ohmer link）

## 直播的世代，可能是最真实也最容易“假掰”的世代(July 20th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17340)


自从“直播”功能开始被放在知名社群网站里，就有人预言，直播即将改变人类很多事。

也有人认为这预言只不过又是在吸引人注意而已，但“他”是相信的。

他很相信，因为自从有直播功能以来，他每天一定要花一小时，在直播上面。

这一小时，往往是在中午。

他毕竟还是学生，只有在中午，才绝对能够空出完全不受打扰的1小时搞直播。他还蛮沾沾自喜，当初就懂得找一个无人打扰的时段，才能这么“厉害”──连续一年多，天天都直播一小时，从不中断。 有网友笑他，只是吃一碗“泡面”，也要直播？但他仍然很认真，一年多来，天天选一种泡面来吃。有时候他故意不吃面，给“观众朋友”一个惊喜也很有意思。总之，他的“吃面秀”很快就红了，追踪人数不断上升。

他的挚友“警告”他，这样下去，别人一天24小时都是当人类，他只有23小时当人，另外1小时，他是动物园的猩猩，表演给别人看。一辈子下来，他的一生将比别人少了一两年，这样，值得吗？

“值得！”他认为。

每天到了中午12点，他会架好手机，按下“开始直播”。

三、二、一……。

直播开始！

这一刹那，他真的很“爽”。

因为他感受到一股“力量”。

从那个不断攀升的观众人数，他感受到他的力量，好像是在为他自己充电，他一定要花24小时的其中一小时来充电，他仰赖著全世界窥探他的这一小时来充电。

直到“这一天”──

这一天，他照例带着手机，中午12点，抵达了他今天决定的直播地点。这一天，他选了学生中心，选了一个角落的桌子；其他同学有的早就认识他的，只会站得远远的偷看，不会打扰，但今天，好死不死的，他碰到了一个冒失鬼。

冒失鬼手叉在胸前，站在他桌子的前面，大剌剌的看着他。

他根本就不认识这个冒失鬼。相信同学也不认识。因为冒失鬼看起来又胖，又老，从外表看上去，好像已经毕业五年的学长，或是延毕五年、只有期末考会出现在校园的职业学生。

他装作没看到冒失鬼，摆好碗面，按下按钮，三、二、一……。

萤幕显示共有200人正在观赏他的吃饭秀，这个冒失鬼却突然大叫。

他被吓了一跳！直播中差点打翻面！

“你给我起来！”冒失鬼吼。

他毕竟是直播的老手，他知道，危机就是转机，怪事就是好事。

这个冒失鬼一吼，可以让今天的直播很不一样，于是，在镜头前的他，作势望向冒失鬼，表情夸张，很大的惊讶，还渗了一点点的恐惧……他要他的观众，感受到“好奇”和一点点的“同情”。他其实才半秒就已回神，但他故意在镜头前愣了长达10秒钟，好像一直无法回神，一边瞄了一下手机萤幕，果然，现在同时观看人数开始上升了，250人、300人、400人。

然后，他满脸无助，又是无奈，故意在镜头前，大声回复这位观众镜头看不到的冒失鬼。

“先生，我本来就来这里坐好的。”他说，还指了指他的手机和手机架，暗示这位冒失鬼先生，你还没认出我是本校最知名的直播明星？你到底是从哪个外星球来的？

“你给我起来！”冒失鬼显然不领情：“我刚刚就已经占了这个位子，我一直站在这桌子的旁边耶？你是故意的吗？”

他再看了这冒失鬼一眼，看到冒失鬼满脸横肉，看了就令人厌恶的样子。

他突然“灵光一现”。

灵感来了！

他按了一下手机上的按钮，将目前直播中的镜头，转成手机背后的那一颗摄影机。

这是他直播一年多以来，第一次使用手机背面的摄像镜头。

这代表着他不是在拍自己，而是在拍眼前的人。

这也代表着主角不再是吃面的他自己，而是眼前的另一个人。

而眼前，正是这位冒失鬼。

他拿掉了手机支架，直接用手抓着手机，注意，现在仍在直播中！他将镜头，“对准”著这冒失鬼。

“喂，不要拍我！”冒失鬼更生气了。

他突然有一种很特别的感觉。

明确一点，是一种很“爽”的感觉。

“拍摄”这个动作，没拿刀也没拿枪，也不是向对方比中指，因此，“拍摄”的行为严格来说并不构成违法，却好像一个“武器”，让对方“很不舒服”。若公开分享这影片会造成肖像权的问题，但他正在拍的时候，有可能他正在拍给他自己私人留存，这是他的自由，谁也不能干涉，包括眼前这位正在被拍的冒失鬼。

“喂！喂！喂！我叫你不要拍我，你没听到吗？”冒失鬼大吼。

突然，他又有一个点子，打算让这个冒失鬼更生气一点。

“先生，”他刻意装礼貌，其实他的理智早已被一股莫名的兴奋给淹过，几乎藏不住声音里的颤抖：“您，正在被我『直播』中！”

冒失鬼更惊骇了。

眼睛睁得又圆又大。

他的萤幕上显示，已经有1000个人在同步观赏这一场冲突大秀，是他平常“吃饭秀”的5倍以上。冒失鬼失声大吼：“你，没有经过我允许，怎么能这样？”

他两只手紧紧握住手机，一只手压在另一只手上，他实在太兴奋了，正在极度克制自己发抖的手。他继续镜头对准冒失鬼，他开始觉得，这一支手机不但是武器，而且比任何一种武器都厉害。

因为当它“瞄准”前面猎物，不必按发射，它已经“一直都在”发射中！

达达达，达达达，达达达。

隐形的子弹，不断的打向这个冒失鬼。

瞧这个冒失鬼，现在已经气到几乎看得到他头上冒的白烟。他继续和冒失鬼保持一个安全距离，一边瞄准著冒失鬼的脸，和他吼骂的样子。

已经有3000人同步观赏了！

赞声不断的显示在萤幕上，留言一则一则涌上，一面倒的乱骂这个冒失鬼。

这时候，剧情突然急转直下。

冒失鬼再吼了几下，竟然自己住嘴，转身自己离开了，而且是快速的离开，连背影也刻意的拿了一件外套遮住。

显然，直播获得了全面胜利！

这是一个重要的一天，从今天开始，他突然感觉到，每天一小时拍自己，把自己时间贡献出来给公众，不够爽。

更爽的，是将摄影镜头对着“其他人”。

以前，每天的一小时，他很累，别人看得很愉快，现在，他一样将每天的一小时，拿来娱悦自己，也娱悦别人。

那是一种很直接的兴奋。

自己被娱悦，观众也被娱悦，只有一个人不高兴，那个人就是被镜头锁定的“主角”。

以前，他每天选一碗不同的面，现在，他每天选一个不同的主角。

通常他选的都是那些服务业的服务人员，大型连锁店、速食店、超商的店员。他特别喜欢对准那些他看了就不喜欢的人，往往都是和他长相、肤色、或年龄“相反”的人──他专挑这些人，对准，然后打开了他神圣的手机镜头。

三、二、一……开始直播！

他甚至不必说话，只要对方察觉到这只手机，对方就会有反应了。

“不要拍了！”

“你是在拍我吗？我又没有允许！”

“这里不能拍，再拍你就滚出去。”

如果他再强调“这是直播”，对方的反应更大，而他就更兴奋。

他的同时观赏观众数已经累积到了5千个人，每次都一面倒的一起骂眼前这个失控的服务人员。

一天一个小时，很快就“不够”了，他休学了，投入更多小时数来直播；他发现，他可以“举发”任何他眼前不爽的事，而他的双手，那一双控制着镜头的方向的双手，决定了今天谁会被拍到，拍到了什么，哪一家公司的服务人员又会被网友排山倒海的乱骂。

因为抓住手机太久，每次直播结束，他的手仍然忍不住的发抖一小时以上。

他很愿意。

他抓到了要领，观众人数再上升，直播同时观看人数已经超过1万人了！

照理说，应该就这样了，但，故事还没结束。

某一次直播，他对着某家速食店的员工，他照着他的“SOP ”走，果然，那员工很快的被他激怒。他一边忍住兴奋，一边稳住手、稳住手、稳住手，继续拍著那位员工。

突然间，他伸手去按那个按钮。

应该说，他按错了。

他本来只是想拉近镜头，拍清楚那员工脸上的青筋和嘴里的假牙，却按到了“转镜头”按钮。突然间，直播转了方向，转到了前面镜头。

前面镜头，拍到了他自己。

他一惊，竟然暂时不知道该怎么办。

这段时间以来，他的直播很久没有拍到他自己，连他自己都被吓一跳了。

他是被他萤幕里突然出现的脸，给着着实实的吓一跳了！

“这是我的脸？”他喃喃自语。

以前，那是一张和善且爱吃的脸。

今天，他简直不敢相信自己所看到的，竟是一张“狰狞”的脸。

他被自己狰狞的脸给吓住，来不及把镜头转回来，也让他的1万名观众吓坏了。

1万名观众都被他的“狰狞”的脸吓坏了。

那张脸，令人厌恶的程度，可能是现在正在对面大吼的那名速食店员工的好几倍。

他的1万名观众，就在5秒之内，掉了5000名，相信那些人是惊骇的好像“看到鬼”一样的扔掉了观看中的萤幕的。

他终于将镜头转回去，继续拍速食店的柜台，但那个员工已经不知道跑到哪里去。人数还在不断的下降中，留言涌上，观众的眼睛毕竟还是雪亮的，他们都看得出，这出直播秀，好像比较像是自导自演的“害人秀”。

几天后，他终于又回到了24小时都是人类的日子，暂忘了这段疯狂的岁月。还好，那些被他拍的人一直没有来告他，偶尔，他也会看看别人的直播秀，透过那些失控的“武器”，重新回温一下下那些失控的兴奋感。

这故事告诉我们，直播看起来很直白，很真实，但其实它可能反而是害人最深的武器。如果说世界上有什么科技要特别注意，我会说，直播一定要注意，它可以掀开整个世界，然后毁覆了世界，让事实永远被埋在，镜头看不到的角落。

直播的世代，可能是最真实也最容易虚假的世代，你准备好了吗？

## 百年老店教我们：生意以外的所有东西，比生意本身还要珍贵(July 19th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17263)


他真是一个认真的家伙。

真的是这支“百年老店参访团”首发团里面各界菁英中，最认真的一位。

这趟旅游已经进行五天了，每天，每一场，每一间老店，他那只抄写笔记的手，信不信由你，好像从来没有停过！

导览员认真的用日文解释著这间百年老店的各个“诀窍”，要倾囊相授给所有“团友”，随行的台湾翻译也很到位，字字句句没有断掉。有些人听得懂日文，在日文讲出的第一句就已经笑了，其他人透过台湾的翻译，才开始笑。

不过，这家伙，无论现在讲的是日文，还是中文，他一直都保持着“抄写”的状态。 他一直在抄写。

他都没有笑。

一位团员走过去，拍拍他，小子，算了，我借你一支录影笔，比较快，别再抄了。

那家伙只是笑笑，还在继续抄。

另一位，好像也是单身一人参团的女团员，似乎对这年轻小子有点好感，每次都故意坐在他旁边，但这小子对这趟旅行的“艳遇”似乎没啥兴趣──他一直在抄笔记。

“这小子，以前一定是好学生。”大家笑。

参访团进行五天后，某个空档，那家伙去上洗手间。

那个单身的女团员刚好嚷嚷，有一个地方，她没有抄到，有谁抄了？

大家都说没抄到，却不约而同的瞄了那家伙留在桌上的笔记簿。

女团员刚好坐那家伙隔壁，伸手，打开了那家伙的笔记。

因为那家伙实在太奇特，其他团员见到有机会“观摩”那家伙的笔记，几位也跟着“凑”了过去，伸长脖子……。

不过，女人看了那笔记。

十秒钟后，她的脸色，突然变了。

她脸色愈变，其他人愈凑过去。

大家都变得面色凝重。

没想到，一本笔记簿可以让这些团友突然间全都收起嘻笑，就在这时候，那家伙刚好从洗手间回来。

看到这么多团友聚在他刚刚坐的地方，他呆住了。

其中一名团友，打破宁静。

“你……记的……这些……。”他竟结结巴巴，可能是偷看别人的东西，难免有点尴尬：“你……到底想做什么？”

那家伙，倒异常的冷静。

他大概知道，这些人看到了什么。

那本笔记簿，并没有记录著那些老店师傅侃侃而谈的，老店如何“撑100年”的诀窍─—一句也没有。

不过，他的簿子，却满满的全是字。

到底是什么字，让这些团友如此惊讶？

“你……为何要偷偷记录『我们』？”那位女人，小小声的问。

这下子全都懂了，懂得毛骨悚然。原来，这家伙竟然一直窸窸窣窣的在抄写着，他身边这些“团友”的一举一动？

谁吃了哪道菜，谁和谁坐在一块儿？

谁问了什么问题，开了什么玩笑？

谁起哄要做什么，谁又多喝了几杯酒？

还有这趟百年老店行程、这个旅行团，钜细靡遗每小时所发生的事情，而不是百年老店所要传授的事情。

“为…为什么？”女子几乎颤抖的再问。

这家伙，没有马上回话。

他找了一个凳子，坐下，才缓缓的说了起来。

团友才发现，五天来，全团都还没有听过他说话的声音。他一说话，大家惊觉，他的声音，他的语调，完全不像他表面这么不经世事。

他……听起来……好老成，也好深沉。

“大家都努力的学习百年老店的诀窍，想『得道』，我都看到了。”他说：“不过，我却在第一天的第一个小时，就『得道』了。”

大家惊讶。

第一天，他们只记得，参观了一间百年豆腐店，它到底教了什么？

“我看到，百年老店，从头到尾就是一股『保留时间』的决心。”他缓缓的说：“而且，从头到尾，他们从没想保留『生意』，而是保留除了生意以外的所有东西。”

除了生意以外的……“所有”东西？

他拿起他随身袋子，倾倒出里面的东西。大家惊呼，这袋子里，又掉出四本一模一样的笔记簿，每一本，都已经写满文字。

“于是我这五天，都在试着『保留』。”他说：“听那些秘诀，并无助于保留。”

他顿了一顿。大家皆很专心的听。

“我记这些，只是在『练习』保留。”他一字一句的说：“和已经被保留得很好的百年老店比起来，真正需要被保留的，反而是我们这支百年老店参访团，所以，我就站出来，保留了它。”

人生过了一个点，不必学习，只要保留。

他不再笔记任何“新事”，只是记录“旧事”。

这样的人，究竟是怎样的一个人呢？

显然，他对了一些事。

学习并无法让他超越，而保留，却能得到惊人的成效──百年老店的辉煌成效。

以上这个故事，过了100年，才开始传颂。

说故事的人，是谁的后代，已经不重要，重要的是，依说故事的人所言，当年参加这一支百年老店参访的团友，回国后皆创了自己的事业，但，不幸的，都没开太久；最久的一间，据说只开了五年而已。

不过，依说故事的人所说，这百年老店参访团本身，倒开了100年之久。

经过了创新又创新，无数的重整与改造，这支参访团，奇蹟的度过了竞争，每一年都固定出团，就这样持续了100年！

这一天，说故事的人，照例的拿出了五本笔记簿，听说是当年第一代创办人参加第一个团所亲手记的笔记。

里面记什么，似乎已不重要。

重要的是，看到这笔记，大家记得了，所有人，本身就一直一直在写历史，百年老店，压根没想到“百年”，只是今天想好好“保留”直至明天。

嗯，就这么简单而已。

市场上琳瑯满目的咖啡馆，要如何脱颖而出？

湛卢咖啡创办人不藏私分享：:开一间店面，如何有效提升获利的关键决定！不要犹豫，赶紧订位报名～

砸钱开了梦想中的咖啡馆，但接下来该如何做出正确的“决定”，才能继续存活下去，更甚“提升获利”。 如何决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店！这堂课通通教给你！

开店的过程中、营运中，会遇到很多很多的“决定”要做。你，“决定”对了吗？

一个“决定”，可让咖啡厅“提升获利”，亦可让咖啡厅无法继续存活下去。

能抓老鼠的才是好猫，能够帮助你“提升获利”才是好的决定！

决定对的“选项”，让你的店继续存活下去，成为热门商店。

当你面对“选项”时，哪些选项会影响到你的“收入”呢？

如果你对于创业开咖啡店有兴趣，或想第一手的吸取一位在短短时间内，已成功开了８家店面的成功经验，那你不能错过这堂由湛卢咖啡创办人主讲的《我开一间店面，有效提升获利的关键决定》若有兴趣，请立刻点击抢位！

（图片来源：Guwashi999 link)

## 比低薪更严重，上班族人生“精华”时间凭空蒸发(July 18th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17260)


这是一场发生在公元2025年的听证会。

企业管理协会，好几间全球跨国企业，联合一起控诉了“抢时间”网站。这是史无前例的一次诉讼，史上第一次有一个网站被告，罪名是：这个“抢时间”网站，被太多“员工”，在上班的时候，偷偷使用。

因为偷偷使用，害著这些企业，这些年来蒙受巨大损失，因为员工都没心工作了。

听起来很没道理，不过，听证会上面播放的那些影片，却又让人胆战心惊。 秘密的摄影者，潜入一个公家机关的办公大厅，神不知鬼不觉的，站在所有工作中的人员的最后面。这办公室所有电脑几乎都向着同一个方向，所以现在所有电脑的萤幕正在播放什么，全部都被这个秘密架设的广角摄影机拍得一清二楚。

摄影机毫不留情的开始录影，从画面明显的看出，上面的时钟是下午3点半，上班时间，却有多少员工，正在玩这个“抢时间”网站。

这网站很容易辨识，蓝蓝的主颜色，一格一格的，使用者通常都是从上往下快速的拉，看不完、阅不尽的所谓的“动态资讯”。摄影者标示了有多少人在玩这个网站，结果是，眼前30台电脑，有29台，至少进入过这个网站一次，其中有25台是从来没有离开过这个网站的。唯一那一台没在玩的，看起来是个已经白头发的雇员，他今年就要退休。

只有他，没玩。

其他的人，都在“抢时间”。

那个被偷拍的机构的主管刚好也在听证会席中，看到这部偷拍的影片，现在他的脸部已经暴出青筋了。

然后，画面又转到另一家公司。

显然是一间医院，所有的人都穿着白袍，看起来很专业的地方，都在专心使用电脑，好像是资料室的地方，该不会，他们也在……？

这次摄影机是隐藏的，受拍者显然不知道自己正在被拍，摄影师佯装成修电脑的IT人员，一台一台电脑的拜访，问问这些电脑会不会很慢，然后，猛然拍下这部电脑的画面，结果，果然，这间医院几乎所有人都在玩“抢时间”网站。还有一位医护人员认真的问了这个假IT人员，他的动态很慢跑出来，可不可以帮她调快一点点？她等不及要看了。

这场听证会，所有的企业主“群情激愤”，自从有了这个“抢时间”网站，上班族的工作效率都被“抢”走了，因为大家上班的时候都忍不住要滑这个网站！老板请了一大群僵尸，大部份时间都不是为了公司工作，而是为了个人休闲，这样，行吗？

不过，台上的这位CEO，可是老神在在。

他不是别人，正是这个“抢时间”网站的CEO。他看起来比媒体上写的还年轻，似乎不到25岁。

这位CEO看到台下这些企业主躁动不止，摆出一个手势，要大家“静音”。

“你们。”他对着麦克风，缓缓的说。

“你们，根本不代表全部的人。”CEO说：“你们出钱聘用这些人，不表示你们可以帮这些人决定，他们该怎么使用他们的时间！”

所有人鸦雀无声。

“你没有权力，去干涉他们个人的时间！”CEO缓慢且坚定的说。

这位少年CEO，显然很清楚他到底在“保卫”什么，或在“争取”什么。今天这个场合，充其量只是一群苍蝇罢了，扰人，但不杀人。

他真正的竞争者，不在现场。

他真正的竞争者，是其他和他一样的那些网路服务，包括Facebook、LINE、Twitter、Linkedin、Instagram…这些公司都已经十年以上，它们仍在，各自努力中。

一开始，这些网路服务互相竞比的是“会员数”，当“抢时间”网站过了10万人门槛，他开始引入创投资金，然后是100万人，然后是1000万人，接下来就过了1亿人，一路下来，他非常激烈的在“抢人”，不过，这位 CEO很有头脑，他非常了解，“抢人”不是他的宗旨。

“抢时间”，才是这个网站的目的。

它已经把它的目的变成它的名字了，却很少人知道这个“抢时间”背后的意思。

直到今年。

今年，2025年，“抢时间”网站和其他那些老网站，终于取得了全世界“所有”的人口，在它们上面。世界上的人口共有70亿人，他已经拥有35亿人的用户数。

这位CEO，知道这场仗已经打到了“最后”。“抢时间网站”那栋豪华的办公大楼的入口处就悬挂了一只五层楼高的时钟，上面显示目前“抢时间网站”已经占了每个人一天平均“3小时”的时间，接下来，“抢时间网站”要继续的“抢时间”，4小时、5小时、6小时，把其他的网站推挤掉，这是一场时间大战，这位CEO宣告，他一定要吃掉更多使用者的“时间”。

“你……你到底要什么？”台下的那位企业主终于再说话了。

这位企业主有点怯懦的说话语气，令人感到好笑，好像跟“大魔王”在说话，不过，台上那位CEO的气燄，倒也真的蛮像大魔王的。

“我要的，就是吃掉每一个使用者更多的『时间』！”CEO的语气还真的有这么一点点邪恶：“如此一来，我才可以卖更多的广告，对我的投资人负责！”

“不过，你可知道你是在『毁灭』这个世界吗？”那个企业主说：“医院的人，科学研究的人，管理交通的人，都无心在工作了，都在玩你的网站，人类无法继续进步……。”

大家笑了起来，都认为这位企业主这下也未免太小题大作，讲到全人类去了，听证会的气氛反而缓和了不少。

“『抢时间网站』的责任，就是让人们投入更多的小时数。”CEO继续昂声喊道：“我们现在只占八分之一，还可以占更多！”

隔天，这场秘密听证会的内容，被有心人刻意传给了八卦小报，使得“抢时间网站”的股价，再次一飞冲天。

而这些灰头土脸的企业主，祭出了比其他公司还要优渥1倍的薪资，条件是，每天的8小时工作期间，不能进入“抢时间网站”。结果是，员工不断离职，这些企业找不到人才，股价直直落，讽刺至极。

就从秘密听证会的这一天起，“抢时间网站”声势大涨，广告收入也愈来愈多。它“抢时间”的功力也逐年增加，隔年，已经成功“推进”到一天4.5小时，好消息不断的涌入，股价再往上涨，此时，它已经变成全世界，不，全历史上市值最高的一个企业体。此时它再出“绝招”，开始鼓励它的会员（几乎是全世界人口），人人都来拥有一份股票，做更好的虚拟市民………。

200年后。

历史课本已经将200年前的那场听证会的那一天，称为所谓的“革命纪念日”。这个世界仍有国家，但几乎不再运作。人们都知道，自己心中真正的国家只有一个。

那就是，现今每天要花15小时在上面的那个“抢时间”网站。

人们花15小时在“抢时间网站”，剩下的时间再拿来吃饭、睡觉。其他譬如买东西、打球运动、谈恋爱交友这类的事，全都在“抢时间”网站上面搞定。而当年发起“革命”的那个执行长，早就不在人世，换上来的是“执行长三世”，也就是当年执行长的孙子。

人类变成如此，有些心系人类发展的社会学家，请政府不要顾那些暴力民众的反对声浪，强硬的关掉这个网站。但这些都只是少数。因为，连国家的领导人都在这个“抢时间网站”里头了。

执行长三世，每年都要再一次的宣读当年执行长的遗言，那也是雄壮威武的一句话。

“谁叫你们，把人们的时间偷走？”

“没有人，能偷走你们的时间！”

“抢时间网站，只不过是把你们的时间，抢回来而已！”

这故事是在讨论，一生中的最精华、最清醒的时间，给了一间公司或一个组织，换取来一笔生活费用，到底是对，还是错？这种雇佣模式有存在的必要，才支持得了人类的经济活动，但，长期来说，上班，根本就是在剥削一个人的时间。

不过，人们的身体被限制住，但头脑可没被限制住，如果时间也会闹革命，那，这些手机里头挡也挡不住的网路服务，将会给大家一个“机会”，但，也让人们被另一种东西（如这个“抢时间网站”）给“绑架”了。

你有没有清醒，真正去拥有自己的时间？

而不是陷入老鼠圈？

这是比“低薪”更严重的问题──上班族人生最精华的时间，无故凭空“蒸发”了。

人生只有一个，请考虑考虑，从今年起，重新掌握，自己最精华的时间。

## 创业家无论多成功，也因为创业家的出身而让某些人永远不屑于他(July 15th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17257)


烈阳下，反射出宝石般光辉的红色跑车，缓缓驶近，停靠在东区的街头。

透明的窗，看得到车里坐着一位年轻人，30来岁，穿着时尚。

真是炫透了。

这时候，路边站着一对父子，看到这跑车，以及跑车内的年轻男子。那位父亲对儿子说：“一定是他老爸『有钱』，才能开这么好的车！” 没想到，儿子认出这位年轻人。

“爸，不是他老爸有钱，那是ＸＸ网站的创办人！去年上过报纸。”儿子说。

“喔！那他干嘛开这么炫的车，一定是怕别人不知道他有钱。”老爸说：“这种人，一定只是『炫富』，不懂报恩。儿子，你以后不要像他那样！”

“爸，他去年捐了一亿给慈善基金会耶。”儿子说。

“唉，那算什么？”老爸又说：“大概也是刚好碰到科技浪潮，不然，这种『痞子』毕业谁要聘他？儿子，你以后不要像他那样！”

“爸，他是数理资优班第一名的耶！”儿子忍不住说：“到底为什么，你这么『看不起』他？”

这位老爸沉默了。

以上故事，说明了创业家经常碰到的困境。

我们都搞错，当我们表明：“我们创业中，没有正常工作。”这时候，有人看不起我们，应该只是因为“我们还没有成功”？

有一天成功，我们就会被尊重了？

错！

事实是，社会上有些人，就是对创业家反感。就算创业家创造了什么记录，抱回了什么奖项，或做出多么了不起的公司……

他……仍“只”是一个“创业家”。

这个感想，听过不只一位成功创业家分享过。他们明明已经很成功了，还没到40岁就已达可以退休好几辈子的成就？但他们却仍然感觉到，社会对他们“不予尊重”，听过某位讲过一句话：“创业家就算当了总统，也因为创业家的出身，而让某些人永远不屑于他！”

创业家的“原罪”究竟何来？

第一，创业家有可能学历普通、资历普通、长相普通、成绩普通，英雄出身低，老爸认为：“这种平庸的学生，不应该成功！”

第二，创业家毕业后工作就跳来跳去，两个月换一个，甚至赋闲在家没有正常上班。老爸认为：“这种不负责任的人，不应该成功！”

第三，创业家可能年纪到了一个阶段，同侪都已经升主管，他却还在跌跌撞撞。老爸认为：“这种游手好闲的人，不应该成功！”

所以，一个创业家，再怎么年轻就成功，看在很多人眼里就是“刺”。

所以，那个老爸会说出这句话：“儿子，你以后不要像他那样！”

不过，创业家之所以会创业，本来就不是想追求“这些人”的肯定。

创业家想要改变世界，想实现更大的梦想，而不是“这些人”的肯定！

这就是创业的初衷：“推翻”。

既然这样，不必再管一般人怎么看了。

## 年过30仍太过注意外表，就注定往后日子愈活愈不快乐(July 14th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17244)


你希望人生愈过愈“好”，还是愈来愈多怎么都保养不完的“烦恼”？

我和便当店老板娘的关系，一般人不知道。

应该说，除非是她这间便当店的熟客，非常非常熟的，或是左右两旁其他店家的邻居，不然，没有人知道，我和她之间的真正关系。

“老板娘，一份排骨饭。”

“帅哥，里面吃吗？”她问。 得到了答案，她俐落的开始工作，很快的就打好三菜一汤，主菜选定，还依客人要求加了一颗卤蛋。

“帅哥，你的蛋……是要放在饭里面，还是放在菜里面，”她又再次语带双关：“还是，呃，另外放？”

这附近，只要是年轻男子，大概都曾经被她“帅哥”、“帅哥”的叫。而且，所有人都已经注意到她只喊帅哥，从来不喊美女。

她是这家便当店的老板娘，也是其他几个欧巴桑的头头，这几个近六十岁的女性，就顾著这家巷口的便当店，已经30年之久。而我，就在这便当店的门口，坐着。

我不是坐在椅子上，我是坐在“地上”。

我的前方，摆着一只小铁盒。

这铁盒子一定要有点重量，才不会轻易被风吹走；它也一定要够小，才让里面十几颗铜板看起来少得可怜，但又不能太小，以免“客户”一看就觉得“投不进”。

这行业我做很久了，做了30年，和老板娘的便当店开得一样久。

很少人知道我和她之间的关系，她是我太太，我是她先生──我们一起工作。

应该说，我们在同一个地方工作，只是她卖的是“便当”，我卖的是“可怜”。

她的客人看到香喷喷的便当，给她钱，她找钱回去。

而我的客人看到的是我两只空荡荡的袖子，没看到应该存在于两边袖子里面的两只手臂，他们眼睛再三确认眼前的情景是事实之后，一边说“好可怜”，一边掏出了铜板，丢到我前面的小铁盒子──不必找钱。

奇特的是，30年来，我才是这个“家”的经济支柱，而她那家店所赚的钱，根本付不完那些欧巴桑的薪水和店租，还得靠我支助。

不过，显然这并没办法让我的生活好过一点。

或许，是因为我年龄比她大，大了一轮。

或许，是我少了两只手臂。

或许，她后悔了。30年前身为更生人又无人收容的她，看到了我祖上留下的这个店面，嫁过来，成了老板娘………。

她从来不掩饰，她对我的鄙视。

“乞丐一个，哼！”

一般陌生人来吃饭，绝对很难相信她是我的老婆，尤其当她，再一次莫名其妙的走向我。

我心里一惊，今早不是已经一次了？

她走向我，我就知道，今天，她打算再来一次。

当她伸出手，抓住了我的头发，我真的确定她真的要再来一次了。

她抓起我整颗头，突然间的，朝我的脸上，猛打、猛打、猛打。

打到我整张脸都红肿。

我都知道。

因为这不是第一次。

那忽地的暴行所带来的惊骇与疼痛，以及它造成的屈辱感，还在我心里尚未扩散，今天她不知怎么了，竟然还“追加”。

然后，用一种“理所当然”的眼神瞪着我。

奇怪的是，我竟然不敢看她。

自己被打成这样，还不敢看她，为什么？

家里的经济支柱，需要帮忙的人却挨如此重拳，还不敢正眼去看这个施暴者，为什么？

我知道原因。

因为，看了她，就好像表示自己很“在乎”。

看了她，可能也表示，自己真的有感受到“痛”。

看了她，让自己的失落无助的眼神，被她看到，那就代表……我“输”了。

所以，我必须装作若无其事！

这比当乞丐还难。

我没有手，没有手臂，所以没有“拳头”。如果我有拳头，我猜，我仍然不会反击，因为拳头一出，通常只会打到我自己。

我已经有另一个更好的“打手”，已经在帮我反击。

我等这一天，已经很久了。

没错，30年前，她还是一个刚刚结婚的少妇，多少年轻男子来这里吃便当却意不在饭菜。大家都听说她已经结婚，却从来不提她的老公，这让更多男子愿意花时间与她攀谈，那时候的她，绝对不会开口叫对方“帅哥”，她是连理都不理的。

我有时沾沾自喜，那些男子不被她理，至少我可以被她“打”！我独自坐在店外，早就立定今生志向，我知道以我此生将以乞讨为业，所以，我努力的乞讨，我观察，在何种情况下，路人愿意投下那颗铜板；我打扮我自己，甚至喷香水让自己在热天不发出一点汗臭，我的衣服刻意破旧但不肮脏，我的脸庞和我的眼神随时是清清澈澈，只有我那两只断臂，一定要大方的露在外面，让路人“看个够”，只要它们愈狰狞、愈不现实，我手上的铜板就愈多。

这些年来。我不断的调整我的方法，于是，我仍在乞讨，但我心里却早已“自由”。我还可以很幽默的看着眼前发生的一切。

客人的故事。

路人的故事。

还有，“她”的故事。

我被她打的这一点点皮肉之痛算什么，她感受到的痛，应该是心里面最深层的痛。

她不说，但，她眼神的愤怒，这30年来，已经泄露了她的心思。年轻的时候，那是她脾气和优越感在作祟，发泄在一个手无寸铁的肢障乞丐身上，而如今，她终于成了一个又胖又丑的欧巴桑，优越感早已被一种巨大自卑心理给盖过……。

他早就看穿了。

人都会老，谁不会老？但，她的自卑心特别重，她特别怕老，于是她老得特别快、特别丑。他认为，是老天要惩罚她，还他这30年来的皮肉之苦，用什么来还？就是用30年份的时间的沉沉重量，加诸在她身上。

这时候，客人声音从店内传来，看来是有人要买单了。

她收起她对我的怒瞪，转头走回店内。

“帅哥，桌上帮我拿单子来！”

她继续说。

“帅哥你好帅，有没有吃饱呀？”

我瞄了她一眼。

而那位她口中的帅哥，根本不理她。

她继续叫。继续喊。

每一次喊完帅哥，她仍盯着这一位男子，然后，当男子当她神经病、置之不理，她眼神那种无尽的落寞─—这一幕，我特喜欢看。

只是今天，她特别的暴怒多打了我一次，我突然有了更多的灵感。

我想到，“乞丐”这个字。

她这种行为，才是真正的“乞丐”──和我不同的是，她乞讨的并不是钱，而是自信。她需要这些年轻异性的注意，才有养份继续活下去。

可怜的是，她愈乞讨，就需要愈多。

看来，直到她阖上眼的那一天，剩下一生都要做乞丐了。

我笑了。

我用我不完整的双臂，搭配仍健全的双腿，站了起来。没有回头，也没有道别，我带着今天已经丰厚的收入，还有装着那些收入的那只陪伴我30年的铁盒子，离开那家店。

再也没有回来。

这故事告诉我们，若自信来自于外表，迟早有一天会失落不已。

年过30还注意外表，注定会愈活愈不快乐。

趁年轻的时候，往深度一点走，累积实力，培养兴趣，然后，人生会愈过愈“好”，而不是累积愈来愈多怎么都保养不完的“烦恼”！

## 可怕滥好人：让对方先习惯你的好，再突然离开造成对方痛不欲生(July 13th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17240)


她是一个老师，学生时期一直待在女校，从小到大唯一的男性朋友，就他一个。

到最后，他也真的成为她的老公。

可能是一切都这么理所当然，他似乎看穿了她有多么的“依赖”他。

这份“依赖”，让他结婚以后，很快的变成了“无赖”。

因为是中学老师，她必须非常非常的早起，才赶得上学生的早自习，然后她也必须帮学生补习到晚上，补到很晚很晚，回家已经疲累不堪。

“好累！”

“真的好累。” 她喃喃的说。

准备睡觉的他，听见了。

听见了，他也只是“冷冰冰”的。

是妳自己要这么累的。

是妳自己选择了这个职业的。

妳很累，跟我有什么关系？

妳现在是在怪我吗？

她说一句，他回十句，每一句都让她觉得，或许，他“闭嘴”就好了，不要开口说话，或许她会好过一点。

其实，她只需要一点点关心。

一点点安慰。

几句温暖的回应。

不过，大概要到结婚整整一年以后，她才终于彻底的理解，他不会给这些的。

他给不出，他不知道怎么给。

他不屑给。

他不愿意给。

于是，结婚一年之后的第一天，她灵感一来，开始学会一个“技能”。

这技能就是，把她所听到的他的声音，无论他说了什么，通通都转变成悦耳的关心。

她说了她的累，他“哼”了一声。

“哎呀，谢谢你，哼，就是『辛苦了』的意思。”她悄悄对自己说。

他没听到她的喃喃自语，不过，倒特别的注意到她竟然笑咪咪的，一点也不生气的样子。

早起要出门了，她大声的对还在浴室的他说再见囉！哈妮！他在浴室听到了她热情的道别，收下，但仍一句不回，自顾自的刷牙，弄得砰砰锵锵的。

她在门口听见了，当这些声响是他热情回应：“bye bye，妳路上小心，早点回来！”

就这样。

“我的『技能』很厉害吧！”她经常对自己这样加油打气：“很神奇吧！”

就这样子，从结婚的第一年起，过了三十年。

三十年不长，真的不长，即便成年人已经不长高也不长大，三十年，仍然足够让任何一位成年人都明显的感觉自己的不同，今非昔比。

而，三十年也实在够长，足够让任何一个人，完完全全的“习惯”了。

谁习惯了？

习惯了什么？

她，三十年来，就用同一个“技能”，让她的婚姻美满幸福，但，她并没有“习惯”了这件事；掉入习惯的，并不是她。

忍让，从来都不可能变成习惯，你可以说，她很“熟练”的去假装他爱她，但她熟练，不表示她已经习惯。

因为没有习惯，所以，三十年后的今天，她终于“崩溃”了。

应该说，她“醒”了。

她开始反弹。

或说，反击！

而，惊人的是，习惯的，反而是“他”。

他习惯了她的忍让。

他习惯了她热脸贴他冷屁股。

他习惯了她的存在。

所以，三十年后的这一天，她竟然不再忍气吞声，突然间拂袖一走，他，竟然追到门口，苦苦“求”她。

要知道三十年来他从来不送她出门到学校，而三十年后她提前退休的第一天，也是她决定离开这个家的第一天，他居然追到了门口！

一切都是因为──

他不能没有她！

他已经习惯了她！

他说，习惯，是不可能再改变的。

但她说，抱歉，现在，她要改变了！

“再见！”

他还来不及学会她的“技能”，他一生不会再有30年，这一离别，形同死刑，浪费别人30年，也的确值得这个惩罚了。

这故事告诉我们，每个人都有一段时间。

有的人，愿意暂时忍耐，去成就别人的美好时间。

有些人，则只在意“自己”的时间，没看到“别人”为了他在忍让的时间。

他们将那些“牺牲者”的忍让，当作理所当然。

他们将那些“牺牲者”的时间奉献，视为不痛不痒。

偏偏，时间本身是具强烈侵蚀性的，尤其当你活在“安逸”中，时间一久，你就被时间给“习惯”了──在自己完全没有察觉的情况下。

偏偏就在这时候，那个“牺牲者”再也不想继续浪费自己的时间，他才会发现，时间好坏！让他已经没救了。

所以，偷偷告诉普天下的“滥好人”：滥好人，也有滥好人的策略。

这策略就是，让对方先习惯你的好，再突然离开，造成对方痛不欲生。

最后，送对方两个字：“活该”。

## “做自己”根本是一个虚空的概念，得丢掉所有一切才能做得到(July 12th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17237)


走下楼梯，坐定位。

他乖乖的看着前方，不东张西望，甚至不整理自己被外面风吹乱的头发。

因为，他已经到了这个“年纪”。

这个年纪他不再是青少年，他已经成熟到可以真正的“做自己”。

他的财力丰了，他的资源齐了，现在的他，比以往任何时期都能够“做自己”。 他已经成熟到去了解，一个陌生男子，像他这样，穿着一件汗衫，背一个登山包，脚上是拖鞋，如此冒失的闯入这个人人西装套装的银行大厅，此时此刻，一定有“不只一位”银行制服人员，偷偷的看着刚刚闯进来的他。

他已经成熟到去预测，她们，会将自己隐藏得很好。尽管他再神经质的环视一周，也看不到是谁在“看”他。

但他确定，那眼神，一定是有“敌意”的。因为，他已经成熟到去知道，他不再年轻，长相不再俊俏，身形不再苗条，她们对他，肯定会有一些些负面的第一眼印象。

尤其他又这么喜欢“做自己”，这样随兴的装扮，就冲进银行大厅，满头大汗。

他预知了这些，于是，就“乖乖”坐着，看着前面，不东张西望。

好像小时候在老师面前的顽皮小孩，乖乖的坐着，动也不敢动，也故意不去看，老师们理所当然对他那种轻谑的表情。

号码叫了。

他这个男子，起身。

坐到一位女行员的面前，办理开户。

这位女行员，果然冷冰冰的，劈头就问了一连串刁钻的问题。

她的手指飞快的在键盘上游动，敲了几千几百个字以后，她扳起脸。

“很抱歉，”女行员冷冷的说：“蔡先生，你………不能在这里开户。”

什么？

不能开户？

他被这位小姐连串的质疑，好像他是要干什么金融犯罪一样，被激得满头大汗。

但他仍努力的解释，就好像顽皮小孩被老师讯问，小孩的那颗癞痢头，好像自己就在说他的坏话，今天他没了那颗癞痢头，换上了一颗半秃的中年头，满头大汗，扣分再扣分。

这个座位的状况，实在狼狈。

但他注意到，旁边座位，坐着一位贵妇。

同样显然是第一次来到这家银行，她的处境，完全不一样。

她得到两位行员热情的招呼，明明才刚刚认识，却和贵妇东聊西聊，好像朋友一样。

有一点社会经验，就知道这产业是怎么运作的，他一眼就看出，这两位行员，是在和贵妇介绍“金融产品”。

贵妇显然不介意。

他也不介意。

他要“做自己”，做得很愉快。不像这个贵妇，装扮得像只孔雀，举手投足都是为了别人，而不是为了自己。她的每一句话都是要讨来这些行员的尊敬，不是为了自己。

一边暗中观察那贵妇，一边，他仍然完成了开户手续。

他起身，准备离开。

“蔡先生，您要离开了？”

他可以猜到，为何这穿着制服的女行员会在过去五分钟内突然变得这么殷勤，因为，她看到了他打算开到新户头的存款数字，也看到了这个户头的拥有人的姓名。女行员看到了他如何打手机给新户头的拥有人，也就是他的太太，然后交待太太，如何再汇八位数字进来这个帐户。

行员就是吃这一套，他心里一叹。。

他也知道，这些女行员羨慕至极，因为他的太太，可是当今第一美女，为了他而息影，离开演艺圈。而“他”，这个满头大汗穿着汗衫的中年男子，得到了“她”整颗心真诚的爱，再多的委屈都消了，再无情的时光也都停止往前了。

在五个行员热情的护送、祝福和道别下，他离开了；这个时候，他不再满头大汗，冷气已经将他的汗衫完全吹干。他对这几个列队欢送的现实的女行员，看都不看一眼。

“做自己！”

他心想，帮老婆开了这个帐户，等一下要去庆祝。有了她，他就满足。

同一天的下午，另一位贵妇，珠光宝气的走下楼梯，来到同样一家银行，同样一个大厅。

她还没拿号码牌，两位行员已经簇拥而上，她们从电视上早就熟悉了这位贵妇的脸，也马上确认了她的资料无误。

“蔡太太，您先生今早才来过本行，开了这个户头。”

嘘寒问暖，蔡太太非常习惯的模样。

享受着这一切。

这个年纪了，她也知道，年华不会永远在她身上，所以她比以前更懂得“做自己”。她离开演艺圈，就是不再当一只孔雀，她要“做自己”，而做自己的方式，就是绝对不再对自己吝啬！

所以，她脸上的妆，身上的衣服，手边的包包，皆是精心配过，举手投足也都刻意的优雅，她不再害躁的去表现自己最骄傲的一面，表现的时候，也趁机发出淡淡的香气，不浓不清，计算得刚刚好；前面几位女行员的眼睛从没离开她身上过，而她也非常习惯的模样。

“年轻人，看看我，然后学学怎么『做自己』吧！”蔡太太心想。

就这时候，飘来一阵“异味”。

旁边座位，一位中年男子，穿着西装，皱巴巴的，满头大汗，把沉重的公事包扔在椅子旁。看得出来，他瘸了一只腿，拐杖放在旁边。

蔡太太接受两位行员的建议，买了三档现在最夯的基金，只用了帐户里面不到十分之一的存款。行员处理的时候，这银行最大的长官都从办公室里面走出来了，和蔡太太认识认识。

这时候，旁边那位中年男子生气了。

“我在这边很久了。”他大吼：“妳们这么多人，就只招呼她一个客人，难道，我不是客人吗？”

蔡太太看了这名男子一眼，心里一哼。这样的男子，若是她，也绝对不会想去招待。瞧，大家都在忽略他，这男子竟然还主动的发难，这下场面可难看了，真可悲，真可悲。

蔡太太办完银行事，离开了。

也看到刚刚隔壁的男子，一拐一拐的走出门。她看到这名男子将刚刚办的存款簿，交给了一名和她一样，珠光宝气的美丽贵妇。

正当她讶异这男子怎么和这位美丽贵妇认识，更令她讶异的是，天啊，她认识这位贵妇，在某个社交场合见过，某大总裁的老婆，那位大总裁瘸了一只腿仍奋斗跑厂的故事早就广为一般民众知晓。在她还想不起来这位贵妇的尊姓大名时，一个声音已经先叫住了她。

“蔡太太，你怎么在这里？”

这故事告诉我们，每个人都想要“做自己”，但做到最后，他和她和他和她，全都是一个圈圈里，彼此“釦”得紧紧分不开的“社会”。

你耗尽了一生，以为自己的“智慧”已经增长，让你可以“真正做自己”，其实，你跑不出去这个社会。你永远都只是这个社会的一份子，你受所有人的牵动，永远没办法做自己。

所以，如果真的想回归自己？

唯一的方法，是丢掉一切所有，不贪，不想，无欲，无求。将自己变得一无所有，那，这一生，从那天开始，才真正的可以做自己了。

## 拍照是在拍时间，拍时间最重要的是拍“人”而不是风景(July 11th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17226)


“可以拍我一张吗？”她哀求的说：“Please……。”

他不情愿的举起沉重的单眼相机镜头，“喀啦”，拍了一张她的照片。

她笑了。

马上又接着一句“提醒”。

“记得…帮我洗出来喔！”

她再一次的提醒。 “记得喔！”

跟了一个摄影师男朋友，就是这么一回事。俩人经常出游，每周玩两三个地方，然而，他约会的对象不是“她”，而是“景”。相机再重，脖子都挂红了，他宁可挂著，也不牵她的手。她早就已经很习惯他俩来到一片花海，他在阳光下架相机，老半天的，而她连忙找个地方乘凉，望着一大片的花海，发呆。

太阳被云遮住，再跑出来，又再遮住，不知多少次，她不想看时间，因为一看时间，会提醒她又误餐一个多小时；她肚子饿了，血糖低了，体力差了，但他……还在拍。

她也知道，等一下他会说什么。

他一定会说，我们随便买个便当，随便吃一吃，等一下，还可以赶着去拍海！

这时候，她也一定会使出她的撒娇功。

“人家今天好想吃义大利面喔！”

他听到她这样讲，一定又是那个表情。

“好久没吃义大利面了。”她说：“唉哟，拜托拜托啦！”

他一定会说，吃了义大利面，我们要晚一点才能拍海，然后又要更晚一点才能回家处理照片……。

“拜托，拜托啦！”她扮鬼脸。

他一定也会说好。事实上每次她一开口，他没有不说好的，只是很多抱怨而已。

她心想，这么多年在一起，已经证明他实在不是一个好老公。

她想结婚，他坚持不婚。

她想要一个孩子，他则讨厌小孩。

为了拍这些照片，她跟着他上山下海。

为了拍这些照片，她什么都没有“玩到”。

然后，靠这些照片，根本没办法赚太多钱。

不过，有一个摄影师男友，唯一唯一的绝对存在的优点，就是──

就是什么呢？

“哈妮，好啦，帮我拍一张，拍一张就好了！”她再次央求。

每次他都这么不甘情愿，用他拍风景的那一套，慎重的为她拍了一张。

没关系。她不奢望他会改。她知道，她会继续“每次争取”，每次出游，都拍到一两张她的照片，累积起来，也够多了。

他整理照片的时候，总是将有她的照片“挑”了出来，美其名说是送给她，她看得出来，其实他根本就不想要。他只钟爱他那些风景照。他担心夕阳的光泽不够亮，却完全不在意她的脸是不是上相，洗出来之后，他总是直接将她的照片直接全都塞给了她。

她窃窃自喜，至少，每一次出游，她都得到了一两张美丽的照片，作为珍藏。

自从她这样子想，一切好过多了。她也不再奢望他会给她什么浪漫的一趟没有打扰的旅行，她只求，这个星期有拍到几张她的照片，这样，就够了。

每星期都很辛苦的争取这一两张，是的，下星期要再争取一次，下下星期要再争取一次，没关系，她会一直这样努力，一张一张累积，每一张，她都好好的珍藏。

时光过得很快。

好像是转眼，已经到了老年。

她和他，仍然在一起。

奇蹟似的，没结婚，也没生小孩，但他们的默契一直到老。

他已经躺在病褟上，这个病，就算她没说，他也知道，他自己已经连相机都举不起来了。她为了让他的病好起来，特地到他的硬碟去整理了过去五十年来他所拍的所有作品，参加比赛的，给杂志的，放在网路上的，帮客户拍的……每一秒轮播一张，在病床前面的电视上。

五十年的作品，播放了好几个月，都播放不完。他都没有反应。

不过，有一天，他突然大叫。

刚刚那张！

她愣住。

赶快，倒回去，我要看刚刚那张！

她慌忙的找到了倒带按钮，按了几下，倒回去一看，竟然是一张，有她的照片。

这照片很罕见，不，应该说，不应该出现在这边，所有他的作品应该都是风景，没有她，只有唯一这一张，大概是忘了筛掉吧。

他要求暂停，停在这一张。

他看了好久。

瞇上了眼，看了好久。

他再要求，她将这些年他给她的相片，一一的拿出来。

她做了。

这才发现，这50年来的相片，我的老天，竟然有两大箱。

这两大箱照片，让他在世上最后的一个月，成为他一生中最愉快的日子。他们俩几乎从早笑到晚，看着一张又一张的照片回忆，直到最后一天，她感觉到，他是笑着离开的。

她甚至觉得他没有离开，每次当她回头，总觉得那一个长镜头仍然对准着她，“喀啦”。

这故事告诉我们，拍照不要拍风景。

风景不只是一百年不变，最重要的是，风景，由谁拍，都一样。

拍照要拍“人”，今天拍下了一张普普通通的“人”的居家生活照，今天你根本不想看，但，过了10年，物换星移，人渐苍老──

这张照片，会让你盯上10分钟。

然后，20年后，这张照片，让你对着晚辈讲了1个小时都意犹未尽。

而50年后，这张照片，可能让你流下眼泪。

就别说100年后了，这张照片，已经变成了你曾经活在这时光“唯一”的证据。

拍照不是在拍景，是在拍“时间”。既然是拍时间，首要就是拍“人”，而且是最纯粹、没有修饰的人。

## 时间管理新理论：去除“打扰”，休息时间就会变“多”(July 7th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17210)


几年前曾在网路上出现一篇关于时间管理的名文，题目是“如何一天拥有26小时”。

平常的人都是24小时，他怎么可能多出两小时？

这种耸动的标题常见人家在写，真正触动的不多，不过，这篇作者比较不一样的地方是，他为了证明他说的话一点也不夸张，他先列出他之前的每日时间表，那个时候他一天只有24小时，然后，再列出另一个“新的时间表”，一看，吓，果然硬生生的省下了两小时！

为了让大家容易懂，我特地修改了一下他的时间表让它看起来比较像亚洲这边的习惯：

早上7:00起床。 早上8:45抵达公司上班。 早上9:00准备喝今日咖啡。 早上10:00打电话给客户。 中午12:30吃中饭。 下午4:30开完一天的会。 晚上6:30自己做事情。 晚上7:30写给客户信件。 晚上8:30下班。 晚上11:30上床睡觉。

后来，他改成下面的时间表，就硬生生的多挤出了两小时的休息时间： 早上5:00起床。 早上6:00准备喝今日咖啡。 早上7:45抵达公司上班。 晚上8:00自己做事情。 晚上9:00写给客户信件。 早上10:00打电话给客户。 中午12:30吃中饭。 下午4:30开完一天的会。 晚上6:30“自由时间”！ 晚上7:30下班。 晚上8:30“自由时间”！ 晚上9:30上床睡觉。

没错，看起来，他就只是早了别人二小时而已，早起二小时，早睡二小时，但他为何就能顺便空出了另外二小时来“休息”？

答案：少了很多很多“被打扰”的时间。

作者引用报导指出，我们每个人通常一个小时工作往往会被打断每小时平均六～七次，而每次我们被打断，有的时候可能要长达23分钟（平均值）以后才会再“回神”，所以，倘若能降低被打扰的次数，就有机会得到一天26小时。

早点起床，然后将下午的事情挪到早上做，我们就可以专注在早上即将大部份的工作都做完，然后，到了下午，我们轻松了！

奇怪，虽然我们轻松了、少工作别人二个小时，但结果我们的产出却很稳定很多，是我们控制了时间，而不是被时间控制了我们；是时间臣服于我们的脚步，而不是我们的脚步匆匆忙忙地追着时间跑不上。

“26小时”是非常实际的个人提升方案。以前我们常常作梦有没有什么“特别的办法”可让我们一夕致富，或哪种机缘可以遇见贵人一夕冲天。现在你看看这些时间管理的文章可发现，现代职人的价值观可说是相当的了解到，自己必须要靠“产出”才能展现价值，问题是，我们每天的产出到底是悠闲自在的一个动作，还是痛苦的被搾取？

之所以会有痛苦的被搾取、每天被时间追着跑的痛苦之感，就是因为我们事情太多了。而这个作者所提出的看法，只是早了二小时起床，早了二小时到上班的地点，早了二小时开始一般人的工作，就有机会将角色“扭转”过来。

试试看，将自己的时间，从24小时拉长到26小时。

当然了，以上“26小时”是要看公司和工作状况的。有的公司是以团队合作为主，开会频繁，不是你说“早点来”就可以早点解决的，不过，大家都可以思考一下，你每天做的这么多事情，还有哪些事情可以将之切割到早上，抢在尚没人打扰的“真空早晨”即先予以解决大半部份，到了下午以后即已完成了大部份的事情。

一天省2小时，一年就能省700多小时，相当于30天，也就是一整个月！

祝福大家赶快像那家伙一样达到一天26小时的水准，一年可以享受13个月！

## 愉快的日子根本就“无感”，反而苦日子才真正有“过到”(July 6th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17206)


他，不拍照了。

拍照有什么用呢？

游客排出一条好长的队伍，他带着两个孩子排队，紧紧握住两只手。

“爸，你把我的手都握痛了啦！”他的女儿叫道。

“又来了，爸。”儿子则甩开他的手。 他笑了笑。

当大餐上桌，大家猛拍桌上的美味，再低头趴光盘内每一颗饭粒，他，刀叉未动，怔怔的欣赏身旁一直说“好好吃”的儿女。

他忍不住，摸摸他们的头发。

“别这样，爸！”

“大家都在看，很难看！”

那表情，虽然没有镜子，但他知道，他应该是同样一张脸──一张不可置信的脸。

“哎。”他的太太叹一口气。

桌上多出一包东西，是从她皮包里面拿出来的。

“亲爱的，你该吃药了。”

她为他剥开药袋，滚出几颗药丸，刚好滚到白色的纸巾上。她将桌上的水杯挪到他面前，示意他吃下去。

他笑了笑。

听话的，拿起了那些药丸，倒进嘴里。

这是20年来，每天都要做的事。

没错，他生病了。

以他的年纪来说，实在太早了，因为通常阿兹海默症都是60岁以后，而他早了整整20年。医生说，这种病，就是记不住事情。而且，从发病到过世，通常是5至10年的时间。

不过，神奇的是，他竟然也活了20年，并没有再恶化；他并没有忘记事情，事实上，他仍然记得很多事，连医生都啧啧称奇。

唯一的症状就是，20年来，他每天起床，总是觉得，时间怎么过这么“快”。

他虽然记得每一件事，却觉得，它们比以前还要更快的发生了──

他记得第一次带孩子去迪士尼乐园，那时候，女儿还在婴儿推车，儿子蹦蹦跳。

他记得第二次带孩子去迪士尼乐园，那时候两个孩子吵著只坐小飞象。

他记得第三次带孩子去迪士尼乐园，那一次，他们排队好久就为了和所有迪士尼动画的主角拍照。

他也记得第四次带孩子去迪士尼乐园，儿子敢搭云宵飞车了，女儿却只想玩碰碰车。

他更记得第五次带孩子去迪士尼乐园，那次他们玩了两天一夜，回来累瘫了。

然后，这是第六次了。

他记得每一件事情，只是它们过得好快。如果说这六次迪士尼乐园都是发生在今年，他会相信的。

而每次儿子女儿考他，记不记得这个？

他每次都答对，甚至，记得一些儿子女儿不记得的小细节。

不过，时间就是过得很快，不知道为什么。

因为时间过得很快，他必须一直惊叹，现在的世界，是真的吗？

他的人生，被两个孩子围着，和他们的妈妈，这一切是真实的吗？

他们是他的骨肉，是他的最爱，但他们和他年轻婚前的记忆相比，似乎不是非常的“深”。他甚至在想，如果有一天，医生跟他说，其实他是未婚的，那些全都是一场梦，没有孩子，没有太太，没有家，没有那六次的迪士尼乐园……他，说不定都会相信。

他发现，他没有“过到”这些时间。

在飞机上，耳鸣让他头痛欲裂，突然间，他想到了什么。

从机场走出来，他迫不及待直奔医院。

他没有挂号那位已经看了他20年的老医生，这次，他选择了另一位。

他不厌其烦的描述这20年来的病史，也接受了立刻再一次的核磁共振扫描。

一小时后，年轻的医生说话了，语气极为惊奇。

“先生，你并没有阿兹海默症。”医生说。

更惊奇的是他。虽然刚刚他已经在飞机上想到了这个可能性。

“这种病，是不会好的，所以你其实没有。”医生说。

他一直以为的20年的病，他一直在等待着的东西，没有发生。

医生提起他以前看的一本书。

“你上下都没病，可能是『时间感』作祟。”

年轻时的时光，没过这么快，尤其是高中、大学的时光，最辛苦，却真正的一天一天的“过到”。他的“时间感”会让他觉得，那时候有“真正过到”时间。

反过来讲，自从知道他得“病”，他尽量的让自己无拘无束的过日子，而他日子也过得特别的“愉快”。

“那，”他心里一边高兴自己没有病了，但一边也问：“我该怎么治疗。”

医生笑了起来。

“听起来可能蛮可笑，”医生说：“你应该，让自己过得『苦』一点，它，就会慢下来了！”

这药，要怎么吃？

他带着一个蛮高兴又蛮失落的心情，离开了医院。

这故事告诉我们，有些人希望日子愉快，但日子愉快就会“过很快”！

于是就造成，这段时间的美好的人、事、地、物，你记得，但记不“深”。

它们都过得好快，因为，他没有“过到”这些时间。

没办法，人世间没有十全十美。愉快的人生，人人想追求，但缺点是，它很快一溜而过。

你想要这种人生吗？

若可以重新选择，他会选一个苦一点的人生，毕竟无论苦或甜，人生都是“一次”而已，“长”一点，没人会介意的！

Facebook行销：入门容易，做好难！

这堂课是【独家进阶班】Facebook进击奥义班:靠社群打造更响亮品牌的6个关键，到底社群怎么连结过去50年，又怎么开启未来50年的最重要基础观念，6~10位小型课程，限目前已对社群了解、极想再加强理论基础者，让你永远不会被问倒、可以侃侃而谈

你开始经营粉丝团，开始办活动，接下来，该是更了解社群背后的“学理”了。

到底怎么下广告，才能打到真正的TA！这堂课让你一次搞懂“脸书广告”

了解如何操作，才能让品牌发酵、达到品牌效益！

Steven黄逸旻老师用他在脸书深耕6年、破千专案的经验，不藏私分享！

这门课，不是教您“如何操作脸书”；而是教您如何“把脸书做成功”、做得“比竞争品牌好”！

从理论观念到个案实务：Mr6好课程独家课程“Facebook进击奥义班”

这很可能是目前教授脸书，最深度、最专业的一门课了！限量小班制！限时贩售中！ 欢迎尽快点击报名订位。

（图片来源：HarshLight link）

## 原创不易成功，东搭西凑的创意才保证“赚钱”(July 5th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17171)


这次到美国拜访一个朋友，我们又像从前一样，在矽谷的阳光下，讨论著新的创意点子。这时候，我们刚好经过了一辆“餐车”(Food Truck)。

在美国，餐车就是长条型货车，里面改装成厨房，变成一间行动式的餐厅。

它，往往为创业家带来很多回忆。“新的食物都在Food Truck看得到。”朋友说。 这些“行动餐厅”，其实是贵的要死，平常又找不到，只有上网到他们网站去看今天它会开到何处；很多同事，午餐时间还为了买一份餐车食物，开高速公路老远去找到“它”，然后乖乖的排队等，好不容易付钱了，还得在车内等上半把个小时，才吃得到。

吃到什么？

吃到的是──

一个大热狗，里面是章鱼烧的酱料和toppings（像柴鱼、海苔那些）。这个叫做：“Japadog”，意思是日本食物，加上热狗。

或是几片墨西哥饼，里面却装着泡菜。这个叫做“Takorean”，意思是墨西哥外皮、韩国内里。

“餐车文化”自成一格，在网路的宣传之下，变得更是厉害了，于是，有趣的是，你可以发现，有些不辞劳苦的创业家，开始专攻做这种food truck。有的地方甚至一次停好几辆。

但，这次我和朋友讨论了一个有趣的点。

你仔细看，这些东西，真的是“新食物”吗？

热狗上面淋上章鱼烧？

墨西哥饼干里面加上韩国料理？

其实不是，这些都是“混搭”的结果。它是fusion。它是mashup。

朋友一叹，看看我们自己这些日子曾经想过的点子，个个“原创”十足，最后都没赚到钱。他突然一叹：“真正的会赚钱的创意，都是他妈的混搭之后的结果。”

哗。

我突然觉得，这句话很是中肯。

这是一个老创业家的“最后的叹息”。

没错，我们都有很多点子，都是创新的、前所未有的，但，最后这个点子要赚钱？很抱歉，100个创新的点子，大概只有1个真正赚到钱；十个创新的点子，没有一个会赚钱，无论你对它多有信心，消费者们紧闭的钱包，终究会证实你只是南柯一梦、幻想一场。

但，如果你聪明一点，思考的点子，都是“混搭”型的(fusion)，机率就大了很多了！

人类最古老的混搭，就是“颜色”的变化，两个颜色加在一起，变成一个完全不同的颜色；所有的新颜色，都是某种混搭的结果。

这样说起来，“混搭”不是坏事，反而是人类古代发明的原始方法。

想创业？

想赚钱？

从今以后，可考虑一下“混搭”的创意策略，可确保你的点子，不会走味。

毕竟，原创不易成功，东搭西凑的创意，却能几乎保证“赚钱”。活下来，就是成功的第一步！

【高雄场】

## 真正的罪魁祸首，往往是“看不见”的人(July 4th,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17168)


一日，在食品公司刚升主任的朋友生气的跟我说，他这几个月在公司真是被气炸了。

是这样的，某一新品急着出货，但要临时改规格，高阶主管向来很慢、上呈也太慢，于是，基层经理就自己“作了决定”。

结果，竟然忘了申请某法规。

“你的错！”上级主管说。 “可…可是，是你们逼我要急出货的。”朋友生气的说。

“但，没有人叫你擅自作决定。”上级主管说。

然后，改了包装。

这一次，被民众投诉广告夸大！记者跑来问，下属纷纷说，不是我们，不是我们，这时候，主管又命令他去收拾残局。于是他面对来访的记者，多说了一些话，于是，错了更多事情。

“我真的好累，上班从来没这么累过。”这位朋友说。

我蛮讶异的，因为这位朋友平常总有很多很多的想法，每次看到报纸上写什么，总要批评一番，很有抱负，现在，他终于当了主管，才刚上任，就被轰得焦头烂额（他终于知道他的上一任是为何离职的），这种疲态，一点也不像平常的他。

这位朋友，说了一句很有意思的话──

“这次我的领悟是，”朋友说：“这是一个『不做决定者』比较爽的时代。”

嗯，有意思。

“作决定者，是不做决定者的茶余饭后的聊天话题！”他说。

“作决定者，是背后老板的祭品。”他说。

“作决定者，更是所有不爽的民众，共同的代罪羔羊！”他说。

这位朋友语重心长：“我好怀念以前可以和人『一起骂人』的日子！”

或许真的没错，现在已经变成“不做决定者”的天下，也有感，一个最厉害的领导者，已经学会“不作决定”，免得沦为任何一边的箭靶；最新的升迁政治学，就是“不作决定”，唯有不作决定，才能顺顺利利的爬到最高。

所以有时候，我们不要太苛责那些表面上的作决定者，即使他挂名最高位──

因为，真正的罪魁祸首，是那些“看不见”的人。

## Option of Nothing原理：上班族并没有什么伟大的存钱法，只是在做与不做之间选了“做”而已(July 1st,  2016)

> [原文](http://mr6.cc/?p=17164)


最近一位朋友因为要存钱买房子，和老婆吵翻了。

他已经存了三年了，结婚之后，暂时租屋，若没意外应该可以在明年底之前出手拥有自己的房子，不过，这位朋友的太太，有点“受不了”了。

周末不能吃大餐，出门都要自己带便当！

所有年假都换成现金，无法出游！

到南部都要搭客运，永远不搭高铁。 下大雨也得走路，连公车都不肯搭。

这位朋友告诉太太，再撑一下，头期款就搞定了，再撑一下，头期款就搞定了。

“不买房子，存在基金里，我们还是得付愈来愈贵的租金、换到愈来愈大的房子？”这位朋友认真的盘点未来十年计画。

“还是努力一点，买房子吧。”

但老婆无法被说服。

上星期我在华顿商学院的刊物看到刚登在《Psychological Science》的有趣研究，他们说，如果你有什么长期的努力的目标，很痛苦，建议要巧妙的给自己一条“退路”──

这条退路叫做“Option of Nothing”，中文可翻为：给自己一个“什么也不做”的选项。

买房子、买基金、或，“什么都不买”。

存钱买房子、存钱买基金，或，“不要存钱”。

提供给太太参考，要哪一个？

这位朋友的太太就会“突然领悟”，然后说：“好吧，我们继续努力，买房子！”

这就是学者口中所说的“Option of Nothing”（什么也不做）的奇观。当我们希望能持之以恒，我们应该告诉自己，其实有好几条路可以走，其中一条是“什么也不做”，你要选吗？

你要选吗？

奇妙的就是，当给了这一条“Nothing”选项，大部份的人并不会选“什么也不做”，反而对“做”的其中一个选项，会努力的做下去！

学者分析，这是因为人们会发现，自己“不想什么都不做”，因而造成他们更积极的“继续做”，这种“自我感觉”(self-perception)让此人相信，自己真的是喜欢“做某些事”。

这也很有趣，以投资房地产来说，很多人根本没钱，但就算再没钱的时候，也积极的存一点点、一点点、一点点。

到最后，因为某一次公司发奖金、或突然加薪，比预计的还早，就存到目标了。

学者认为，到最后，有钱人并不是“做什么事”，他就只是“做”而已。

巧妙加入“不做”选项，让自己了解“做”的伟大，Just do it，今天就来做！

